Добрый вечер. Вообще, мне бы сегодня хотелось сделать более такой
размеренный, что ли, стрим.
Ну, просто если бы я назвал стрим Эпоса
Гильгамеши, мне кажется, люди бы как-то
не пришли. Почему-то мне так кажется,
потому что Эпо Гельгамиши у людей
почему-то сразу частая ассоциация, что,
ну, это какая-то пафосная наверняка
история о каких-нибудь героях. Э, что мы
там не видели.
Это не так. Тория, хоть и называется эпосом, на удивление меланхоличное, на
удивление
вдумчивое
и по сравнению с большинством посом нано
удивление короткое. Вообще будет две
части, наверное. Вначале я бы хотел
поговорить про то, в каком культурном
контексте создавалось это произведение.
Это литературное произведение. Хочется
рассказать, какие реальные корни, какие
там нереальные, как его писали, почему
это важная вообще работа. Но мне бы
хотелось тоже поговорить и про сам текст
немножко. Я, конечно, не литература вет,
но в конце концов, я же в день рождения
могу позволить слабость, а то есть
немножко рассказать о том, что мне там
понравилось. Так вот, если сказать, что,
значит, Гельгамеш - это вавилонская
история,
написанная больше 3.000 лет назад
на акадском языке
клинописью о шумерском царе города Урук,
жившем почти 5.000 лет назад, то есть за
2.000 лет до неё. Короче, сложно.
Сложно. Сколько Сколько незнакомых слов
вообще, чтобы расшифровать кучу слов
непонятных, которые я наговорил? Давай
отправимся сегодня, чтобы люди понимали,
мы вообще отправляемся в Ирак. В истории
всё-таки для того, чтобы не опрокидывать
в прошлое и называть это всё Ираком,
часто используют греческое название
региона Месопотамия,
между речи, между двумя реками. Ефрат,
вот он и Тигр, вот он. И они тут
формируют такую долину. В прошлом она
вообще была очень плодородная. Вообще-то
лет сем назад на канале был стрим,
который назывался Месопотабия бронзового
века,
и второй за ним сразу шёл Асерией
Вавилон. Как-то так. И они, в принципе,
были по этой примерно по этой теме.
всегда волновал вопрос Гельгомеш
легендарный персонаж. А вот давай
разбираться с этим. Дело в том, что то,
что мы называем междуречие, плодородный
полумесяц или как ещё, это вообще место,
где, ну, там, знаешь, часто можно
услышать термины колыбель цивилизации
или
там начало цивилизации. Это правда. Но
раньше-то ещё считалось, что это начало
городской культуры как таковой. Сейчас
это не так. Мы знаем, что вот видите,
тут на карте читал хуюк.
Это гораздо более раннее. Но то есть
первые города появились не тут. Первые
города появились на территории
современной Турции, но они были по сути
так города, в которых жили ещё охотники,
собирали тели лет. То есть это ещё не та
цивилизация, которую мы привыкли считать
цивилизацией. Потому что что мы привыкли
считать цивилизацией, да? Люди стали
переходить вот к такому вот
производящему хозяйству, жить на одном
месте, скапливаться,
водить скот. Да, очень важное изменение
в еде. Я очень хочу об этом показать,
потому что такие вещи, они отражены
в том числе в истории Гельгамыша. Я буду
её история Гельгамеша, ЭПОС. Мне вот
почему-то слово, не знаю. Мне кажется,
что слово эпос из-за ассоциации с
какой-нибудь телиадой вызывает, ну,
ненужные ассоциации. Поэтому я буду
говорить история Гильгамыши, наверное.
Что интересно, да, что вот в Южном Ираке
появляются вот эти вот города и
появляется мегаурбанизация в своё время.
Литературный персонаж Гельгамеш
происходит из города Урук. и расцвет
настоящего урока, который мы знаем. И
может быть люди,
да, не не может быть, а точно люди не
совсем понимают, какой это был
гигантский центр
урбанизации городской культуры и всего
для такой-то древности, потому что его
расцвет приходится примерно на
3ты000чный или скорее 2900 год до нашей
эры.
И в этот период рассвета население Урука
было, ну, во-первых, он по площади
раскопанный, где-то 6 км.
Представьте себе, 5.000 лет назад, 6 км.
И население было по самым консервативным
прикидкам 50.000,
а часто можно встретить, что до 80.000
человек населения.
То есть это мегацентр. Эти люди, которые выращивали хлеб, это
очень важная часть, это отражено в Эпосе
о том, что что делает хороший человек.
Он ест хлеб, он пьёт пиво. То есть такие
вещи не может произвести обычный
охотник-собиратель. Это, в принципе, то,
что отличает для них, для этих людей,
ээ, для месопотамцев.
Для них это отличает культурного
человека. Он питается культурной пищей,
которую ещё надо вырастить, произвести и
как-то сделать. Да, важнейшая часть -
это ирригация, это канальчики. Они всё
время роют канальчики. Вот одна же из
теорий, как мы говорили и в Китае, и
тут, что вот эти цивилизации, в отличие
от Египта, где никаких канальчиков не
надо, где течёт Нилы даёт всё, что тебе
надо, здесь надо было сделать сложную
иргацию, отводить всякие каналы от
Ифрата и Тигра, и в них там что рошать.
И у них государства, точнее, маленькие
города, они-то вообще изначально
возникали вот как способ контроля за вот
этими проектами: "А давайте все вместе
что-то сделаем". Ну что вот наша деревня
сама не может построить канал и
контролировать его, а вот город может.
Ну и, конечно, город занимает вот эту
роль, что город выдаёт рационы, город
кормит работяк.
И вот тот же геохрон, он обозначает,
видишь, вот такой вот областью, что это
вот такая вот область Шумер.
Это такая первая
здесь цивилизация, которую мы
более-менее знаем. Но это же всё
искусственно. Не было же государства с
границами Шумер. Мы же понимаем, что это
область просто культурного влияния. О,
не ведь да я и я начинаю по привычке,
как я это обычно на стримех делать,
листать по годам или по десятилетиям.
Не-не, не, мы сегодня будем блистать
столетиями, широкими мозками.
Вообще, конечно, временные отрезки здесь
впечатляют.
Это цивилизация, которая придумала,
наверное, самое главное для сегодняшнего
стрима, потому что мы же говорим о
литературном произведении.
И это цивилизация, которая придумала
письменность,
систему, уникальную систему
письменности, к сожалению, сегодня
вымершую. сегодня никто, ну, кроме моих
модераторов, да, никто не пишет
клинописью. Ээ, и это, конечно, очень
интересная вещь, которая развивалась
постепенно, которая начала развиваться
ещё там в четвёртом тысячелетии до нашей
эры, которые вот постепенно постепенно
превращали, ну, это вот как насколько мы
сейчас понимаем, хотя это ещё до того,
как это возникла письмость письменность,
это всё учёт был. То есть вот это вот
учёт раба. Здесь написано имя раба. И
кому он принадлежит? Вот эта рука, это
там знак того того, что хозяин раб вот
такой-то. И это, видимо, значок у раба,
кому он принадлежит. Вот это вот системы
постепенно из-за того, что это прямо
слои и слои того же Урука, мы видим, как
эволюционировала эта система. Всё ближе,
приближаясь к письменности.
У них были также значки, которые
означали, ну, религиозные вопросы
и письменные, которые означали
экономику. Может быть, для кого-то
сейчас это не одно и то же, но в то
время религиозные значки экономика - это
прямо одно и то же. Экономическими
центрами этого всего были храмы и тот же
урук
ну то, как он вообще организован, да. В
центре внимания этого города были,
конечно, храмы местных божеств.
Нас, например, интересует, что оттуда
происходит богиня Ина, которая в более
позднем приложении, как Иштар, будет
играть важную роль в истории
Агельгамеши. Она вообще покровительница
города Урук. Честно говоря, поначалу там
был больше бог Ану, бог неба, да. И вот
эта вот письменность, она развивалась,
развивалась, да, и в итоге она пришла
там к древним уже реально письменным
изводам, когда шумеры стали прямо писать
какие-то вещи. Потому что когда ты
используешь систему для того, чтобы
считать раба, тебе сложно написать
литературное произведение. То есть
наверняка же они ходили и рассказывали
друг другу истории, но записать-то ты их
не можешь, потому что у тебя
ограниченное количество
знаков. Ты, ну, не можешь, да. Вот
сегодня мы там в клинописе развитого
периода будет там 600 знаков, да? Ну, в
итоге, да, вот это разовьётся до
развитой системы письменности и,
конечно, ну, на которой будут писать
книжки, вести учёты, писать философский,
там диалог о пессимизме, там, или
записывать мифы, или записывать
космологическую свою систему и всё
остальное. Это печеньки? Нет, это глина.
И это тоже хороший вопрос,
Ефмович. Это тоже хороший вопрос, потому
что это в каком-то смысле
ещё одна причина, почему ээ ну да, людям
иногда кажется: "Слушайте, мы тут не
можем найти вообще
мою домашку, которую я в детстве
написал, да? А тут какие-то тысячи лет и
всё сохранилось. В чём в чём в чём
подвох? А подвох-то в том, на чём они
ещё писали.
Это глиняные таблички.
Удачи сжечь глиняную табличку.
Ты обожжёшь глину, и она станет только
крепче. Их носитель информации может
быть не самый удобный для использования,
потому что надо носить эти подушки. Это
такие подушки, ну вот, особенно которые
в библиотеках, примерно размера А5. То
есть они достаточно увесистые. Вот,
во-первых, как она развивалась, что это
там тысячи лет и это менялись языки и
всё остальное. То есть, да, это
придумали шумеры. О'кей. После этого
пришли
акацы.
Акадская империя, Саргон
Акадский
завоёвывает это всё. И это приходят люди
с другим языком, с другой культурой.
Если у шумеров языки были, ну, язык был
шумерский, собственно, мы не знаем, это
язык изолята, у него родственников нет,
это необычный язык, то когда
семитоговорящие
акадцы создают эту империю, они
восхищены
шумером. И мы сейчас говорим, как вы
видите, о там, ну, уже ближе к концу
третьего тысячелетия до нашей эры,
2000 там 200,
когда кацыют свою империю и включают,
наконец-то, ну, даже часто говорят, да,
что это первая империя в истории
человечества. смысле, что это первое
государство, которое объединило, ну, что
значит объединило, завоевало, конечно,
разные культуры, разные народы, и
пришлось разные города с разной
политической системой, с разными языками
управлять
как-то единообразно.
Но самое главное, что они переняли, это
они, конечно, переняли
систему письменности, клинопись,
и они стали этой клинописью записывать
свой собственный язык. То есть, ну, это
представьте, вот вы когда-нибудь знаете,
вот смотри, есть такая система
письменности латиница, да, латыни. Вот
её придумали для латинян, для римлян, и
они ей писали. А потом эти алфавиты
разошлись, разошлись, разошлись.
И сегодня мы видим, что какие-нибудь
поляки пишут той же латиницей, но им же
пришлось приспосабливать.
Ты запиши, КЖвич,
запиши это латиницей, пожалуйста,
запиши. Или Вьетнам сегодня пользуется
латиницей. Вьетнамский язык тоже
записывается латиницей. Ты посмотри, как
выглядит вьетнамский текст. Из-за того,
что сколько здесь звуков по всяких
дивтонгов, чего вообще изначально не
предполагалось, нам постоянно приходится
ставить эти диаграфические знаки,
постоянно приходится что-то там
тип-тип-тип добавлять. Ты знаешь, что
акацы с клинописью делали то же самое.
Они используют шумерскую письменность,
но им приходится делать всякие
добавления, всякие значки придумывать,
потому что это совсем это из разных тоже
языковых семей. И происходит, в
общем-то, примерно то же самое. А
представь, что есть люди, которые это
учат. А представь, что у нас есть
несколько версий всех этих языков. То
есть Акацкий, он же потом распадается
там на северный и южный. И у нас есть,
естественно, древнее, там
старовавилонский, староассирийский,
средневавилонский, среднеассирийский,
нововавилонский, новоасрийский
и внезапно поздневавилонский,
но нет позднеасрийского. Тамтам-татам
спойлеры пошли. Нет, ну короче, что вы
представьте, что мы ещё изучаем тысячи
лет, и это делает всего лишь несколько
сотен человек. Конечно, сейчас
естественно сейчас есть
эти, как их там, университеты, да? Вот,
например, они создают такие проекты, как
электронная вавилонская библиотека.
Теперь, теперь-то это легче. Ты
представь, как это делали лет 50 назад,
насколько это было сложно. А у нас есть
вот все тексты, которые мы знаем.
как они расшифровываются,
что тут вообще происходит. Значит,
обмениваются информацией, найти нужного
периода. Ты хочешь из такого-то года
выдрать запись, посмотреть, как это
записывается, как как изменялся язык.
Вон формы, формы неоассирийская
клинопись, не там старовавилонская
литература, старая вавилонская
монументальная, то есть то, что в камне
высекали, оно ещё и отличалось по
стандартам и по всему. То есть теперь
это стараются изучать более-менее
организованно, но это всё, конечно,
[музыка]
ну тяжело. Понятно, что в развитом виде
это будет выглядеть вот так вот.
Это период самой там развитой клинописи.
Вот вам, пожалуйста, книжка. Ну как не
книжка, но литературна не литературная,
это документальное произведение
завоевание ассирийцами Египта.
Вот это уже совсем другая эпоха из
железного века там. Ээ, в итоге мы
получаем очень замороченную систему, в
которой,
ну, в которой чёрт, конечно, ногу
сломает. То есть это важно, потому что
это язык Гльгамеша, это язык А просто ты
представь, что ты потом это пытаешься
использовать для передачи сложных
философских концептов. Давайте на вот
этом вот языке и в такой форме поговорим
о философии, поговорим о жизни, смерти,
любви, дружбе,
предательстве, страхе.
когда там, я не знаю, да, вот там кленописный обычный значок на катском
какой-нибудь.
Тыпс. Так
и вот так вот, да?
Вот так, да, его можно прочитать. Уд, там, пар, пир, лах, лих, хис. А можно
прочитать вообще не как звук. Ну, то
есть как слог. Понял? То есть мыду
записываем тремя такими знаками разными.
То есть, ну, как это оно слога
обозначать, да? А может обозначать
вообще абстрактное слово день, солнце
белый, когда? В зависимости от
контекста, в зависимости от того, где
оно стоит. А почему такие следы
остаются? Потому что стилус, потому что
ты это всё делаешь палочкой, палочкой
такой, ну, остренькой, и ты как бы боком
палочкой нажимаешь,
и ты оставляешь вот такие вот следы
из-за того, что ты
стилусом оставляешь в давление в глине.
Сохранились какие-нибудь анекдоты
юморески, сохранилось всё на свете с
одной. Это это вот словарик вам с
Шумерского на Акацкий. Если кому-то
непонятен шумерский, я заготовил
переводчик, так что вы спасены. У меня
есть словарик на стриме. Это словарик
Шумиро Акацский. Так что, ну, чтобы вы
не запутались сегодня. А вот такая
письмен у нас была. Ценились ли
глиномесы? Там не просто ценились
вообще. Смотри, они не Хороший вопрос.
Они не просто ценились. Ты вообще
представь, что такое Что такое Ирак? Что
в Ираке есть? Смотри, нефти тогда нет.
Нефть тогда мы не используем. А без
нефти что в Ираке ценного?
Что может вообще Урук предоставить
торговым связям? Потому что в Урук
стекалось всё. Мы в Уруке находим
торговые товары. Смотри, леса нет. Ты
строить даже нормально не можешь. Тебе
за лесом надо гнать куда? В Ливан или
куда-нибудь на север. Руды надо
притаскивать Сурарту, горы Урарту. Но
вот всё время куда-то приходилось
ходить за всем. Обсидианом. Лазурит из
Афганистана пёрли. Лазурит уже тогда,
да? Обсидиан там нет. Там нет меди, там
нет ничего. Всё приходилось. А что есть
в Ираке? А в Ираке есть глина. У нас
есть грязь, пацаны. И может быть, кто-то
скажет, что: "Ну и что, что грязь? Но
грязь - это жизнь".
Во-первых, грязь - это выращивание еды.
Это очень много еды, поэтому очень
высокая урбанизация, поэтому очень много
людей. Поэтому высокая степень
специализации, разделения труда.
Банально есть ресурсы содержать всех
этих людей, которые пишут все эти
таблички и всю эту клинопись, и
ремесленников, которые делают все эти
горошки и содержат всю эту экономику. Но
это и глина, потому что даже в
Гельгамеше в первейшую очередь
описывается, когда описывается у рук,
описывают, что у нас вот площадь
садов два сара, это 8 км.
Площадь храма один сар, площадь
глиняных ям, ну, где их добывают, два
сара. То есть это важнейшая часть
города, которую считается, что надо
упоминать вообще. Все эти площади,
конечно, сильно приувеличены. Никаких
таких размеров в городе не было. Сам
город был 6 км², а тут по писанию
получается там намного-намного больше.
20-30. Ну, любили преувеличивать.
Ну, и, конечно, глина - это, собственно,
материал, на котором всё это пишут, на
котором всё это сохраняется, на котором
всё это переписывается и долго живёт. И
поэтому
тут, если листать вот геохрон и
смотреть, как менялась там политическая
история, смотри, народы приходили, всё
распадалось, были большие империи, были
маленькие империи, были города
государства, третья династия Ура. Потом
ещё распадалась, они все между собой
переваривались, менялись страны,
государства, приходили, уходили народы,
арамеи, каситы, вторгался Элам,
приходила Ассирия. Кто тут только не
был, аклиднопись продолжала жить.
Опять же, мы говорим здесь не, ну, то
есть зародилось это всё на юге, но мы же
говорим и про север. Там жили те же
люди, они говорили на диалектах
акадского того же языка. Они тоже
использовали клинописи, продолжали
писать истории,
говорить о них, обсуждать их.
Продолжалась литературная традиция, о
которой мы сего мы сейчас поговорим. Что
это была за литературная традиция?
продолжались истории, истории, всё
остальное пришли греки, Силевкида,
Александр Македонский.
И даже тут, даже вот ещё были селевкиды,
сидел какой-нибудь Антиох I, сотер,
греческий правитель, ну или македонский.
И когда его короновали во всей этой
большой империи, хотя он грек, он
Антиохус,
тем не менее в Вавилоне всё ещё в честь
него в храме Эсагиль писали клинописью
и говорили вот о том, что вот наш новый
царь.
Ну вот вот при греках, наверное,
начинает это всё хереть, потому что
греки принципиально писали на бумаге и
пергаменте. Они не любили вот это всё.
Они не понимали клинопись. Ну, уже на
самом деле, то есть политическая история
закончилась ещё при персах. Когда пришли
персы, там Кир, всякий Дарий, ээ, ну это
там вот VI век до нашей эры, вот они,
когда пришли туда, закончилась
самостоятельная история
правителей. Здесь
пришли греки, стал охереть своя родная
традиция, потому что опять же греки не
жили в Вавилоне, они селились. Потом
пришла парфия, и при парфии это всё
окончательно приходит в упадок.
Клинопись забывают,
ей никто не пользуется.
К началу нашей эры здесь уже ничего нет.
У рук - это руины. То есть
и даже даже в истории мы слово само
слово месопотамия
мы перестаём использовать в этот момент.
То есть мы обычно словом месопотамия
называем античность до, ну вот примерно
вот парфянско-римских времён. Что не
пережила глинопись? Не пережила
изменения политической ситуации. Это
стало никому не нужно. Люди перестали
читать клинопись, появились алфавитные
всякие письма. Всё-таки глиняные
таблички - это очень непрактично. Да,
это же мы, знаешь, вот когда мы сидим и
увлекаемся этим и говорим, что ой, как
хорошо, что они писали на глине. Да
только ты тебе представь, когда приходит
грек, у которого из Египта папиру с
собой или хотя бы высушенная шкурка
пергамент, на которой можно писать. Ну
когда ты хочешь написать записку, ну это
же ну ну это намного практичнее, чем
носиться с глиняными табличками. То есть
несмотря на то, что в истории-то как раз
хорошо, то есть мы на стриме просили
вкидов, был такой у меня стрим.
Мы как раз и говорили, что это
удивительно, что у нас, когда приходят
греки в Персию, в Месопотамию, точнее, у
нас от этого периода больше осталось
информации. Ту именно потому, что ещё
везде функционировала клинопись, и
местные правители заказывали там хроники
или астрологические наблюдения в
клинописи на глиняных табличках, а греки
всё стали переводить на бумагу и
пергамент.
И как ни странно, но от боли при том,
что они писали гораздо больше и по
любому поводу, но сохранилось от этого
меньше. Насколько быстро менялся язык?
Ну, он менялся, он точно менялся. К
счастью, клинопись система достаточно
консервативная,
и поэтому, к счастью, она менялась
гораздо медленнее, чем менялся язык. Ну
опять же, представь себе ту же
дореволюционную письменность или Ну, да.
Нет, зачем? Зачем что-то представлять?
Ты по-английски видел, как сегодня
что-то пишут? Ты посмотри, сколь или
по-французски посмотри, сколько ненужных
букв, сколько все. Это ж нормы
произношения написания пятисотлетней
давности.
Но это никого не смущает. Французы пишут
на своём французском и вроде и не
краснеют, хотя они пишут там 35 ненужных
букв в каждом слове. Почему? Потому что
когда-то эти бук бу буквы озвучивались.
Потому что когда-то это вот так и
звучало, как написано. Но это когда-то
было очень давно.
С клиномписью то же самое. Она, ну,
письменность вообще сама более
консервативная, чем живой язык.
Естественно,
знаешь, нам для упрощения можно
говорить, что это всё варианты
Акадского. То есть Акадский по мере
развития распадался на очень много
языков, которые мы знаем, как
ассирийский, вавилонский и ещё миллион
всяких остальных. Э, но это всё типа
большая группа, мы бы её назвали
акатские языки. Это семитская группа
языков. И остался семитским. Да-дада. То
есть, несмотря на то, что они сильно
заимствовали Шумерский, очень сильно, то
есть они прямо они были как это Шумеробу
или как бы это сегодня сказали. То есть
это люди, которые очень уважали шумеров.
И при том, что шумерский язык как
разговорный,
он вымер уже, ну, где-то 2000,
ну, к 2000, да, нашей эры уже 100% никто
им не говорил. Они ещё лет 500
продолжали записывать тексты на
шумерском, потому что, ну, и то есть он
использовался для религии, шумерский
использовался для каких-нибудь
концептов. Устойчивые выражения они
брали напрямую из шумирского языка,
термины они брали из шумерского языка.
То есть это было чем-то похоже на латым
в средневековье.
Ну и в том числе скрупулёзно
переписывают шумерские истории, в том
числе
потому что ещё у шумеров, давай мы,
давай медленно подходить, как всегда у
нас вступление на час, да, давай
медленно подходить к теме сегодняшнего
стрима.
Уже у шумеров, когда только, как только
они им начинают позволять записывать
тексты,
уже шумеры
записывают какие-то произведения, в
которых, в том числе, встречается имя
Гельгамеш. Ну, польгамеш
и, ну, короче, этот персонаж
на тот момент это просто серия, скажем так, каких-то приключений.
Они вот город Урук, он говорит, что у
нас были правители, у нас был правитель
такой-то, правитель всякой-то, и они
ходили и били другие города. Они били
Арату, они били там Асару, они били
город Киш. И вот их приключения. И это
очень короткие описания о том, как вот
какой-то наш старый правитель древний
Гельгамеш или Лугальбанда
или этот самый Энмеркар
и Гельгамеш на тот момент всего лишь
один из них. И это просто истории.
С другой стороны,
что мы находим? Какие реальные могут
быть корни у Гельгамеша? Это во время
так называемого периода третья династия
Ура. Смотри, смотри, смотри, смотри, как
всё проходило. Сейчас мы тебе покажем.
Какие есть косвенные указательства на
то, что Гельгамеш мог существовать.
Ну, самое яркое - это список этих самых
царей. Ээ, к сожалению, только
фотографию вот такую могу показать из
книжки, потому что он сейчас не
выставляется, и поэтому его нельзя
где-то он, ну, он хранится в британском
музее, но как и
10 де всего, что хранится в британском
музее, там столько, да, что э всё просто
не выставишь. Поэтому большая часть
того, что там хранится, ну, вот знаете,
да, эти знаменитые шутки археологов,
типа, почему пирамиды в Египте, потому
что они слишком тяжёлые, чтобы перевести
в британский музей и так далее. Ну, это
в какой-то степени это правда, потому
что в британском музее есть в этом
смысле всё, но
не всё выставляется и не всё можно
просто взять, прийти и посмотреть. Есть
такая проблема,
его не убрали, он лежит в хранилищах,
потому что просто всё не выставишь. Так
вот, есть список этих самых царей,
который из третьей династии Ура,
примерно времён правителя Шульги. Ну,
слушай, ну это уже соты до нашей эры, то
есть это уже 4.000 лет назад. И там
указывается, что жил Гельгамеш и это был
царь города Урук. Всё хорошо. Только там
написано, что он правил 126 лет. Видишь
ли, в чём проблема. Вот. И как бы, а,
большая часть всех этих списков царей,
оно доступно и закатских времён, и даже
позже. К счастью, их раскопируют, и
более позднение копии этих же текстов
они есть. И там совсем всё раздувается
до того, что царь Шурупака у Барату жил
18.600 лет.
То есть вот эта вот знаменитая тема о
том, что древние правители жили и
правили долго, а потом они правили и
жили всё меньше и меньше и меньше и
меньше, пока не пришли к сегодняшним
людям. Он выродились современные люди -
это выродившиеся люди прошлого. В
прошлом был это хорошо, золотой век, и
люди жили по 20.000 лет. Насколько
Гльгамеш в этом случае реален?
С другой стороны, в историях про
Гильгомеша, знаешь, ну вот есть много
косвенных свидетельств. Например,
описывается, что Гельгамеш,
вот у него был враг Ага и его отец,
у него был какой-то крутой отец, крутой
правитель Энми Барагеси.
И мы действительно находим,
представляешь,
какие-то документы, в которых говорится,
что типа я прибыл
по посланию Эдми Барагеси, царя Киша.
Просто вот найдена табличка, кто-то кому-то там говорит или сообщает.
И это правитель времён где-то 2900 до
нашей эры.
То есть, скажем так, если мы очень
хотим, чтобы Гельгомеш был настоящим,
вот, допустим, нам очень хочется, чтобы
это был настоящий нелегендарный
персонаж,
то
это был бы один из правителей
вот этих вот городов-государств,
а именно города Урук.
В какой-то момент это был самый большой
и самый важный город, но не всегда они у
них там смещалась политическая, который
жил в начале третьего тысячелетия до
нашей эры, примерно 29002800.
А потом он стал мифологизироваться из-за того, что шумеры любили про своих
правителей складывать истории, типа: "А
вот наш дорогой Энмеркар пошёл и навалял
городу Кишу. А вот наш дорогой Гельгамеш
пошёл, навалял такому-то ещё городу". И
они стали такими персонажами фольклора
или великими воинами или ещё какими-то.
И они стали мифологизироваться. Опять
же, мы почему это предполагаем? Это
чисто спекуляция, но почему она
интересная? Потому что мы похожие вещи
вообще в истории знаем. То есть в Египте
был Имхатеп,
который был архитектором, который
спроектировал там пирамиды, и это был
вполне реальный человек. Проходит 1.000,
1500 лет, 2.000 лет. Имхатеп - это
божество. Поэтому мы можем теоретически
предполагать, что что-то похожее было с
Гелькамешем, но на самом деле,
к сожалению или к счастью, это всё-таки
спекуляция, что мы точно можем знать,
что, смотри, шумеры их завоёвывают акацы
в какой-то момент и их проблема ээ
правления заканчивается, и у нас
появляется так называемая третья
династия Ура, когда уже главный город не
урук, но к власти снова приходит в
какой-то момент шумеры, которые
восхищаются своей древностью. Ты
понимаешь,
они для нас невероятно древние.
Но и они говорят, что на самом деле
мы-то кто? А вот наши правители были там
18.000 лет назад там или сколько. Вот
это были древние типа.
И в частности правитель Шульги, он очень
сильно хвалился тем, что, ну, вот чем
может хвалиться царь? А он хвалился тем,
что я умею читать и писать.
Если вы сейчас все сидите в чате и
думаете: "Так я же как царь тогда".
Ну
прочитайте, пожалуйста. Клинопись - это
очень сложная система письменности,
далеко-далеко не для всех. Это прямо
она, ну, даже сегодня при всех наших
электронных библиотеках я говорил,
хороший специалист готовится где-то 10
лет.
Понятно, что тогда, когда это было на их
языках записывалось, это было, может
быть, немножко проще и всё остальное,
тем более других систем-то письменности
не было. Тем более, что это было очень
нужно
для управления для всего. Так вот, царь
Шульги, он хвалился тем, что я умею
читать и писать.
Это вот, собственно, его, как это
сказать, печать и удостоверение этого
Шульгие. Напоминаю, жил он где-то в XXI
веке до нашей эры.
И у него встречаются какие-то вещи при
его дворе. Ну, во-первых, при его дворе
составлен, скорее всего, вот этот список
царей, в котором упоминается Гильмыш как
правитель Урука, города Урук. Но
в том числе у него там, например, на
этой самой на Булове
указано, что сам царь называется, что
перечисляются его титулы. И в числе
прочего перечисляется, что он брат
Гельгамеша.
И это уже как титул. То есть это,
знаешь, типа я там сын бога такого-то, а
Гельгамеш тоже был сыном богов. И
поэтому я брат Гельгамеша. То есть это
уже как титул. Вот в это время
получается Гельгамеш - это уже
устоявшийся такой троп, устоявшийся
образ, что это есть такой мифологический
персонаж. Самые старые истории, в
которых Гельгомеш встречается, это
где-то 2300 до нашей эры, где он там,
грубо говоря, идёт и побивает
кого-нибудь. Ну, это просто такой
приключенец,
вечный воитель с бензопилой, который,
значит, ну, просто там, не знаю, просто
ходит и делает приключения. Просто
короткая история. Это не связанный
истории. На тот момент никакого эпоса о
гильгамеше не существует. Это просто имя
всплывает то там, то сям. Это именно что
эпический герой, который вот
периодически, ну, если бы я хотел его
показать,
я бы, наверное, показал бы
вот эту картинку больше, да, потому что
это герой без страха и упрёка. Всех
врагов побил, всех наказал.
Значит, довольный счастливый победитель
вернулся домой. Да, Гигамеш.
Время проходит.
И третья династия Ура тоже
заканчивается.
И вторжение всяких племён всяких,
оно приводит к тому, что это давай,
давай всё-таки тут смотреть, у нас
распадается эта вся система. И у нас сидят правители в Ларсе, которые
пишут, переписывают. То есть, э,
шумерский язык начинает отмирать, потому
что все пишут по-акатски. Большинство
населения говорит по-акатски, акатцы
просто ассимилируют шумерское население.
Но акадцы всё время
заимствуют шумерские истории, и они их
всё время переписывают,
и они на них учатся писать. Потому что
представь, что у тебя есть вообще очень
мало текстов.
И что ты задашь студентам? какую
классическую литературу, что ты им
задашь, прочитать или переписать, на чём
научиться писать. Одним из таких текстов
являются какие-нибудь коротенькие
истории про вот этих всяких энмеркаров,
про Лугальбандов,
про этих как их, Гельгамешев и всех
остальных. Для них это просто персонажи
шумерской, не знаю, мифологии,
шумерского героического эпоса.
Но это вот ещё нет такого, знаешь,
одного мифа о Гельгомеша, но мы
встречаем, что это просто герой, я даже
не буду пересказывать, там вот герой
пошёл там в загробный мир и всё. И тоже
появляется Инкиду, его слуга на тот
момент, с которым, который ему там
помогает. Это какое-то существо, не
совсем человек. Но что интересно, что по
мере развития всей этой цивилизации в
Вавилоне
появляется
интересное государство. И вы, может
быть, что-то слышали о Хамурапе
и вот этих всех законы Хамурапи. То есть
да, мы сегодня летим так столетиями,
поэтому сорян, но по мере развития языка
и законов в какой-то момент в
Месопотамии, опять же на юге
Месопотамии, в Вавилоне, появляется
свод закона в Хамурапи. Долгое время
считался самым старым законом. Ну,
сейчас мы уже обнаружили более ранние
версии законов. Это как бы мы видим, что
это следующие следующее развитие. Это
уже второе тысячелетие, 1800, 1700 до
нашей эры. Опять же мы политическую
сторону оставляем в стороне. Как
развивается клинопись и всё. Ну и вот
это развитие.
Это время, когда появляются школы, в
которых уже людей прицельно учат
письменности, потому что нужно всё
больше людей для администрации. И они
учатся математике, законам,
администрированию.
И большая часть того, чему они учатся -
это клинопись, письменный язык. И
клинопись, ну, и шумерский язык, да, у
них предмет был шумерский язык. А что
мне шумеричка задала опять домашку там?
У нас есть масса черепков, масса
глиняных осколочков, потому что мы уже
говорили, глина-то хорошо сохраняется,
глина-то прекрасно сохраняется, только
она одновременно и очень хорошо
сохраняется, и очень легко трескается.
Поэтому целой таблички у нас, наверное,
вообще ни одно не дошло. Почти все
таблички потресканые с обломками, но
из-за вот таких ресурсов, как я
упоминал, из-за электронных библиотек,
знаешь, что мы можем иногда делать?
Человек сидит, вертит в руках где-нибудь
в Мюнхене сидит, вертит в руках
осколочек
и говорит: "Я посмотрю, к какой табличке
он подходит".
И мы со временем он находит здесь, в
электронной библиотеке, и он понимает,
что он кусочек от уже существующей
таблички.
И это происходит не так редко, как вы
можете подумать. Это происходит довольно
часто. Мы реально находим осколки разных
табличек, собираем их как пазлы.
и собираем из них целые истории.
И от этого времени у нас осталось очень
много студенческих записей. Это плохо,
потому что они пишут с ошибками.
Представь, что такое ты учился читать
клинопись 10 лет, а теперь тебе дают
почитать какого-то лабуха, который учил
клинопись писать там сколько? 3.800 лет
назад.
И он пишет сописками, он пишет с
ошибками, он нарушает грамматику, а тебе
теперь сиди в этом разбирайся. Это
ужасно.
Но ты как бы копируешь то, что он
накорябал, и пытаешься понять, а где
вообще описка? А где ты? Ты же теперь
начинаешь во всём сомневаться. Ты же
теперь думаешь, что ты везде ошибки
видишь. Ты как бы не уважаешь этого
студента, да? Это даёт это это
прекрасный источник не по Гельгомешу и
не по литературе. Это прекрасный
источник по из-за того, что у нас есть
вот хранилище этих школ, из которых
остались черепки. Из-за этого у нас есть
прекрасные письма. Например, знаменитое
письмо Идисина к Зину к своему отцу. Это
студент пишет
письмо отцу, в котором он говорит:
"Скажи маме,
что платье, которое она мне пошила, всё
время разлазится.
Скажи, чтобы она мне присла прислала
новое, потому что она всё время
задерживается с тем, чтобы выслать мне
это вот я это же письмо читаю, с тем,
чтоб
выслать мне платье. И даже он начинает
жаловаться. Он говорит: "А вот у
студента такого-то, я не помню имя, ему
мама присылает два платья в год, хотя
его отец всего лишь помощник твой, то
есть моего отца". То есть его отец твой
помощник, а его сын от мамы получает два
платья в год,
а мне мама посылает одно платье в год, и
при этом оно всё время разлазится из
плохих этих самых. Скажи, пожалуйста,
маме, чтобы она мне выслала ещё одно
платье.
Да ну, короче, дрип. Дрип ему не
нравится. Вот жалуется. Но это это очень
интересно, да, что это приближает, что
это людей делает не такими далёкими. ты
понимаешь, что у них были такие же,
такие же проблемы, такие же отношения в
семье. И вот это вот копирование текстов
шумерских, оно продолжается века до XV,
до нашей эры. То есть весь вот этот
расцвет вавилонской вот этой вот
державы, ну, мы бы её называли держава
Хамурапи там или, короче, вот этих всех
ребят, оно всё продолжается примерно до
хеттов, когда
хетты приходят и уничтожают Вавилон. Ну
и ходят, правда, к себе домой. Это из
Турции ребята пришли. Они там пришли,
навели шороху и примерно в это же время
перестают копировать шумерские тексты в
Вавилоне.
Что-то произошло, мы не очень знаем
почему, но мы точно знаем, что была вот
какая-то реформа образования или чего-то
такого.
Они прекращают Ну, во-первых, шумерский
язык на тот момент уже мёртвый лет 500.
На нём никто не говорит, на нём только
пишут.
И они перестают копировать вот эти вот
истории про всяких Лугальбандов,
Энмеркаров и Гельгамешей.
И эта часть шумерской литературы уходит
в небытие.
Мы её переоткроем только уже в наше
время, в XX веке.
На тот момент, на тысячи лет эти истории
забываются.
Опять же, их последние-то 500 лет
помнили только потому, что их
переписывали
в тупую, потому что копировали всё, что
сделали шумеры. Они были одержимы
шумерами. Они копировали всё, что делали
шумеры.
А теперь нет. Теперь они перестают
копировать всё, что делали шумеры. Но
примерно в это же время создаётся уже,
собственно, на акадском языке
новое произведение литературы.
создаётся на катском языке, на старовавилонском изводе.
История ольгамеше
не на шумерском, как было до этого, а на
акадском. И второе самое важное
изменение теперь это, мы говорим
примерно XV век до нашей эры. Теперь это
один текст. Вот это самое главное. То
есть, несмотря на то, что Гельгомёс
вроде бы шумер, он правитель рук, но в
текст, который мы знаем сегодня, как
эпольгамеше, история Гельгамеши, в
котором есть сквозной сюжет, в котором
есть про там развитие, концовка,
развязка и всё остальное, это
произведение акадской литературы,
написанное в районе Вавилона,
составленная в 1800, 1700, 1600, 1500.
Мы точно не знаем, когда примерно в это
время появляется текст. А сколько лет
этому камню? Ну, это где-то 16600 до
нашей эры, условно, то есть 3.600 лет.
Это уже часть повествования Гельгамеши.
Он литературно переработан и в нём
всё-таки меняется. Мы видим, что в нём
авторы, которые это сделали,
мы, ну, опять же, не тогда таблички не
подписывались, тогда этого не было. Там
есть несколько важнейших изменений даже
в сюжете и в нарративе. Например, Энкиду
как бы помощник. Ну, он был слугой
Гельгамеша. Он становится его другом, и
он становится ему равным.
И это становится историей про дружбу.
Она никогда не была до этого историей
про дружбу. У Шумеров это была история о
гигачаде, который ходит и всех
побеждает.
В Вавилоне это становится история, в том
числе и о дружбе. И это становится
большой темой. Опять же, древний мир.
Давайте вспомним, каждый раз мы на
стримах касаемся древних обществ.
Насколько там важна была иерархия?
Кто что сказал, кто сидит по правую
руку, кто сидит по левую. Люди этим
парились, и это у них было на
автоматизме.
Ты пришёл и сел по правую руку. Ты что,
чёрт? ты заявил, что ты, значит, важнее
там всех пришедших гостей или что-то
ещё, да? То есть у нас сейчас так мы
всё-таки не в сословном уже обществе,
когда эти вещи, ну, не важны, поэтому
это может быть странным. Но когда мы
изучаем общество
древнего
древности, это очень важно, что иерархия
была невероятно важной,
гораздо важнее, чем сегодня вообще можно
себе представить. И поэтому
целые пассажи в Эпоси Гельгамеша,
которые нам могут быть непонятны, о том,
как, например, надо плыть на корабле или
как это сказать, ну, короче, кто стоит
там спереди корабля, указывает, куда ему
плыть.
И Энкиду говорит: "Гельгомеш, давай ты".
Он говорит: "Нет, давай ты". Он говорит:
"Нет, давай ты". "Нет, давай ты". И они
решают, что они будут руководить
кораблём по очереди. Сначала главный
плывёт Гельгамеш, потом полдня плывёт
Инкиду. Потом опять полдня Гельгомеша и
так далее. Казалось бы, зачем вы столько
этому внима уделяете внимание? А вот для
древнего общества это суперважно, что
они согласились, что ответственность и
вот все такие вещи они должны делать
пополам, именно чтобы подчеркнуть, что
они равны в статусе.
И вторая важнейшая тема появляется страх смерти у Шумерского. И вообще вся
история начинает вертеться вокруг смерти
и бессмертия.
Ну как бы если раньше это было: "Зачем
мне бессмертие?" Ну блин, жить вечно
круто. Хы в этом переложении и с тех пор
навсегда Эпоса Гельгамеша становится
историей о том, что ему страшно умереть.
У него появляется страх. Это становится
более человечный герой. Ему страшно
умереть. Он видит, как умирает друг.
Извините за спойлеры.
и ему становится страшно. Он начинает
бояться смерти, и он хочет найти
источник бессмертия именно потому, что
ему страшно. Это вообще единственное,
что он в жизни боится.
Это тоже добавляет истории, знаешь, в
более такой размеренности,
меланхоличности.
Эта история, она распространяется по
всему древнему миру в середине второго
тысячелетия до нашей эры.
Вот шумерские варианты не вышли за рамки
шумерских городов, а вот этот
вавилонский вариант на Акадском, он
вышел.
Дело в том, что в этот момент,
а я имею в виду 1400, 1300 до нашей эры,
акадский язык становится лингвой франка
Ближнего Востока. Смотрите, вот эта
карта на это где мы находим клинописные
тексты.
Посмотрите на карту того, где мы находим
кленописные тексты в, скажем так,
развитом бронзовом веке, примерно XV век
до нашей эры.
Все говорят по-катски,
если Ну и уж точно все пишут клинописью.
То есть, да, в Египте не используют
клинопись. В Египте есть своя система
письменности, иероглифы прекрасная. Но у
Египта же мегаимперия.
Египет же переходит Синай и контролирует
города вот эти вот, которые находятся
там в Палестине, Финикие, вот эти всякие
Кадеш. Как это контролировать? Они с
ними, конечно же, переписываются
клинописью.
какие-нибудь ханаанцы,
населения тогда тогдашнего Израиля.
Ханаанцы уже тогда начинают постепенно
чего-то там намёки на будущее алфавитное
письмо появляются. Но когда мы общаемся
с правителями в Египте, царян, то как
клинопись, официальный язык, так даже
называемые амарнские
арма амарнский шрифт, потому что в
Амарне, ну это Неферти, вот эти все,
если помните, египетские стримы, там
найдены
довольно большая коллекция кленописных
текстов. Это именно административная
переписка. В том числе, например, они же
дружат с семьями, там Рамзес II, да? Они
же дружат с семьями схеттами и тоже
переписываются. Там я я тебе отправил
сандали, уважаемый правитель Хитландии,
там хатусы, я тебе отправил сандали и
как тебе мои сандали крутые. Он говорит:
"Спасибо, царь, сандали классные, золото
ещё пришли". Вот эта вся переписка,
когда мы говорим, она ведётся на
акадском языке и она ведётся клинописью.
То есть акатский язык становится лингвой
франка этого времени.
И происходят удивительные вещи, потому
что
опять же центром всего этого всё ещё
является Вавилон. Ну, это как бы их
родной язык, это их родная культура, но
она распространяется на на всё вокруг. И
вокруг мы видим, как в Хатусе где-то на
территории Турции или в Угорите на
территории Сирии начинают
изучать,
грубо говоря, вавилонскую письменность.
То есть там тоже появляются специалисты,
которые учат клинопись.
Они копируют всё. Ну вот математика,
например, вот того времени
математический,
как это сказать, ну, манускриптом, ну,
по-нормальному-то это манускрипт. Просто
мы привыкли, что манускрипт - это же
что-то бумажное, но вот ты учишь
математику, там углы расставить, там
посмотреть, что там, как там этот самый,
да, тебе всё равно надо знать клинопись,
тебе всё равно надо знать акацский, ты
никуда от этого не денешься. Более того,
многие записывают свои языки клинописью.
Появляется хуритский язык клинописью,
появляется хецкий язык. Хетский вообще
индоевропейский. Он многим, может быть,
на стриме это супер-спер. То есть мы тут
всё говорим, что акацкий - это семинский
язык. И о, конечно, ханаанцам легко. Это
же одна языковая семья. Так, ну да. Так
даже индоевропейцы хетты свой язык
записывают тоже клинописью. И вот они
копируют математику, астрологию,
астрономию. Тогда это одно и то же.
Но в том числе они копировают, копируют
художественные тексты, и они копируют
вот эту историю о Гельгамеши, в которой
он со своим другом Инкиду там
путешествует, побеждает монстра Хумбабу,
ну, Хуваву тогда ещё, тогда ещё Хувуву,
и тогда у них ещё чуть-чуть отличаются.
Есть большая разница, вот не раз
спрашивали в чате, а языки же тоже
менялись всё это время. Это же не один
язык, который запечатлялся и всё. Да,
даже происходит удивительная вещь.
происходит копирование текста. Даже не
копирование, нет, копирование, понятно,
это неудивительная вещь. Происходит
переложение текста, пересказы.
Появляется хетская версия Гельгамеша, в
которой есть особенности.
Мы вот в Хатусе в той же мы находим
тексты, то есть мы видим, что это
Гельгомеш, но, во-первых, там боги
заменены на хецких, а не на акадских.
Во-вторых, там есть какие-то
особенности. Ну, например, сегодня
считается стандартным, что рост
Гельгомеша 6 м, пять с чем-то. Ну,
давайте для простоты горит шесть.
Вообще-то об этом нигде не говорится
конкретно в вавилонских текстах
акадских. Там просто говорится, что он
огромный. А описание, что он 6 м ростом,
встречается только в Угорите. Это город
в Сирии,
город государства в Сирии.
И в его варианте встречается прямо, ну,
я перевёл, конечно, там, понятно, они
метрическую не использовали, но они
говорят, что вот он был такой большой,
он был 6 м ростов. То есть текст
расходится по древнему миру. Но, кстати,
интересно, что он жёстко привязан к
клинописе.
Ни разу мы не видим, чтобы эта легенда,
этот текст стал популярным где-то, где
не использовали письменность. То есть,
например, греки жили
в Месопотами, они придут туда жить и
будут там править, и будет и
государство, и государство будет там
200-300 лет. Но они так и не перемут эти
темы, потому что они не учили и не
использовали клинопись. Как бы то ни
было, это интересно, что этот текст, он
идёт всё время в паре с этой клинописью.
То есть те идеи, когда мы изучаем из-за
того, что он написан клинописным, там
многие вещи совершенно непереводимые. То
есть очень часто сказано всего лишь пара
слов, потому что, ну, например, это
образы или какие-то ещё вещи, которые
говорились или использовались только
тогда.
Ну, например, Иштар подходит к садовнику
в Эпосе Гельгамеше и говорит:
"Потрогай мою
м она использует слово хурдату".
которое может быть, ну, оно означало там
финики или веточку этот самый, но как бы
те, кто
изучает эти тексты, они говорят, что это
как бы традиционная фраза. Если её
переводить поэтически, то типа как будто
бы женщина говорит мужчине
отведай моих плодов, имея в виду, да,
что это в переносном значении.
Ну, она ему предлагает,
как это сказать, жениться. Вот.
Но это понятно только, если ты как бы в
контексте погружён. Ты понимаешь их
устоявшиеся выражения и всё остальное.
Койтус? Да, конечно, Койтус. Иштар
богиня именно плотской любви. Она не
богиня там какой-то возвышенной любви. И
вот почему-то этот текст никогда так и
не перейдёт за границы клинописи. Это
тоже достаточно интересный факт о нём.
Проходит время, весь этот бронзовый век,
весь этот классный бронзовый век
рассыпается. У нас случается катастрофа
бронзового века.
У нас, ну, в нём рушатся египетское
новое царство, рушатся хетты, разрушены
города Финикии,
эти самые филистимляне пребывают. И,
собственно, область, которую мы знаем
как Палестина, это из-за того, что греки
её называли по филистинам.
То есть филистимлянам, которые туда
приплыли.
Короче, распад всей этой бронзовых
империи
и
для них всё очень плохо. И в этот момент
в сам Вавилон также вторгаются,
ну, например,
вторгаются с севера из Арии, приходят и
пытаются установить контроль. И сейчас
так считается, что то, что произойдёт
дальше- это, наверное, отчасти
идеологическая штука, потому что
вавилонянам почему-то перестала
нравиться, что существует много версий
одного и того же текста про их любимую
Вавилонию. Централизованная власть
исчезает? Нет, империи
восстанавливаются. И особенно вот те
империи, которые находятся подальше от
Средиземного моря, где самый трэш
происходил, у них всё получше. И в
Вавилоне в этом смысле получше. Да, у
них были несколько вторжений, но, в
общем-то, они с ними справились. Но в
самом конце первого тысячелетия до нашей
эры, там, может быть, тысячный, вот
где-то в этом промежутке, происходит
очень большая большое изменение. А
именно,
тексты вавилонские все причёсываются,
они пишутся на новом языке.
тот, который мы сегодня называем
стандартновавилонский
текст. Не текст стандартный, вавилонский
язык стандартный, поэтому стандартно
вавилонский текст, а не стандартный
вавилонский текст. При этом
язык довольно устаревший уже на тот
момент, то есть он написан всё-таки на
языке средневавилонского периода, то
есть, грубо говоря, там п
400-птисотлетней давности. И для
современников он уже звучал устаревший.
Это как сегодня Шекспира читать, это уже
был достаточно архаичный язык. Он он
узнавался, но он звучал под старину.
Непонятно, это был творческий такой ход
или это просто письменный стандарт того
времени. Все остальные версии не
приемлются. И составляется тот эпоса
Гельгамеша, который мы знаем сегодня, а
именно 11 табличек, которые написаны,
как мы их знаем сегодня, с таким же
точно сюжетом, с такими же оттенками.
Могут отличаться детали ещё чего-то. Но
если вы сегодня открываете какой-нибудь
перевод Гельгамеша, грубо говоря,
как там, о всё видавшем, да,
называется, опять же, асирийские тексты
или вавилонские тексты, они все, ну, на
акадские тексты, они, ещё раз, это
разные изводы одного и того же языка, ну
или близкие языки, скажем так, потому
что, ну, грубо говоря,
северо-месапотамский и
южноны-месапотамский,
но больше литературный центр был
всё-таки в Южной Месопотами, в Вавилоне.
больше. И Урук сам когда-то был. И он
ещё в это время существует, он столица
провинции. То есть это важный город,
просто не такой важный, как он был
когда-то, но это большой важный город.
Появляется канон этого текста,
стандартно вавилонский текст. Примерно
давай ещё мотнём вот примерно в это
время
тысячный, условно год до нашей эры.
11 табличек и двенадцатое. То есть что? Но что они сделали? Они смогли уместить
весь все сюжеты, объединить сквозным
сюжетом в один, написать в 11 табличек и
добавить двенадцатую, в которой одна
история, не связанная с основным
текстом, потому что она важная. Она
важная с религиозной точки зрения. В нём
появляются, кстати говоря, вставки. Ээ,
скорее всего, эти вставки появились ещё
раньше, но самая большая ставка, и
вставка и всем сегодня знаменитая, и то,
из-за чего когда-то в XIX веке нашумелое
поса его раскопали в 1872 году. То есть,
вы понимаете, всё ещё европейские
страны, Британия и всё остальное всё
христианские, христианская мораль. И тут
вдруг они раскапывают и с древними
сопотами текст, в котором описывается
потоп,
который смыл всех людей. Боги
разозлились, значит, на людей, смыли
потоп и договорились, что они не будут
говорить
людям
о том, что такое потоп,
что их смоет потоп. И поэтому они
напрямую людям не могли сказать. И,
кстати говоря, поэтому так важно, что
боги только приходят во снах, говорят
загадками,
они поклялись, что они не будут напрямую
с людьми разговаривать.
И поэтому боги с тобой могут общаться. И
вообще общество вавилонское, мы говорили
магическо, вот это я точно помню, хоть
это и было 7 лет назад, про магическое
сознание чуть ли не половину стрима
тогда говорили, потому что невероятно
важно для понимания менталитета того
времени. Люди во всём видели знаки. А
кот перебежал дорогу,
там кот с коромыслом рассыпал соль,
значит. Ой, мне там подмигнула девушка,
ой, мне подмигнул голубь. Ой, овца упала
с крыши, и у неё выскочило там сердце из
ноздри. Это всё что-то значит. Это всё
очень сложно. Во всём приметы. Это боги
хотят тебе что-то сказать. Ты заснул,
тебе снится какой-то лютый бред. Нет,
это боги хотят тебе что-то сказать.
Но поэтому же, опять же, мы можем много
смеяться над астрологией, да, но на тот
момент она уже привязана к астрономии.
Когда ты настолько увлечён, что тебе
хотят боги сказать, ты действительно
наблюдаешь за этой проклятой Венерой.
Ты действительно фиксируешь, по каким
орбитам она проходит. Ты реально
паришься положением небесных тел, и они
астрономию толкнули довольно сильно
вперёд. Поэтому, может быть, темы,
которые потоп месопотамский освещает,
они немножко другие.
Там он немножко, ну, акценты, почему почему важны знамения, ещё какие-то. Ну
там же важнейшая важнейшая история о
том, что Бог ЭА он же выкрутился. Он так
сказал, чтоб древнейший человек вот
напишетм пришёл и стал. Это просто это
вставка в тексте о Гельгамеша. Её раньше
не было. Её там за 1.000 лет до этого её
точно там не было. Это вставка именно
второго тысячелетия до нашей эры. Когда
появляется, мы не знаем, но мифы о
потопе начинают в Месопотамии массово
плодиться. где-то вся тоже 900хвосотых.
Вот. А даже когда Хамурапи, ну, может
быть, мы предвзяты из-за того, что когда
начинают больше писать и мы просто лучше
сохранилось и до нас дошло. Может, оно
появилось раньше. Но это удивительно,
что в списке царей, вот мы говорили,
помнишь, про списки царей, что есть
Гельгамеш, там ещё кто-то, в поздних
копиях списка царей они разделяются. Эти
цари были до потопа,
а, то есть, буквально допотопные цари.
А вот эти после потопа. Но прикол в том,
что язык, которым описывается цари до
потопа, он отличается от языка, которым
написан весь остальной список царей, вся
остальная хроника.
То есть мы можем понять, что этот текст,
вставленный другим автором, другим
стилистически, который на другом языке
там говорил, по-другому думал. Это более
позднее. Они ретроспективно они во
всякие истории, не только они и в
хронике ещё куда-то вставляли потоп.
И в том числе вставили его в Гельгомеш,
в одиннадцатую табличку, где, собственно,
ну да, да, ручка с другими членами, да,
где они, собственно, обсуждают, что, ну,
бог Э выкрутился. Бог Э пришёл к к дому
вот этого древнего, ну, его тогда звали
Атрахасис там, ээ, мы его знаем как Ут
утанопеште. Опять же все имена
переписываются. Вот все опять же, чем
важен вот этот вот X век до нашей эры, и
когда я говорю стандартный вавилонский
текст, да, все имена, которые мы знаем
и используем всё время,
это все имена из этого текста. То есть
их так не звали до этого.
Грубо говоря,
Шамхат, её звали Шамкатум. До этого
Сурсинабу превращается в Уршанаби. И
поэтому там подымись на стены урука. Э,
опять же, Хубавава превращается в
Хумбабу.
То есть, когда мы сегодня говорим, я
сегодня на стриме говорил про монстров,
людей, персонажей, они все вот эти вот
имена приобретают именно в
стандартно-вавилонской. В других версиях
у них были ещё другие имена. А вот после
этого все используют только Хумбаба,
только Уршанаби, только Шамхат и все
остальные известные имена. Зачем так
было усложнять? Э, там много что
усложняется. Например, появляется текст
становится объективно тяжелее. Почти
каждое вот четверостишее начинается и
заканчивается одной и той же строчкой. И
они всё время по Оно почему-то
становится очень репетивное. Этого не
было в более старых версиях, но это
становится стандартом.
Мне каже: "Почему так, мы не знаем, но
что важно, учтите, что все древние
тексты читали вслух
и поэтому так важны, поэтому так важны
вот эти вот проекты".
Когда люди пытаются понять огласовки
через клинопись из-за значков, из-за
того, что акацы парились на самом деле и
пытались показать какие-то там огласовки
и всё остальное.
Это сложно понять. А есть ли какая-то
структура у этого текста? Потому что а
вдруг они гекзометром писали, только
ассирийским гекзометром каким-нибудь. Но
если он и был, мы его не можем уловить.
То есть есть подозрение, что там надо
было как-то особо читать. Но если и да,
то мы не знаем, как. Поэтому так важно,
что мы можем, по крайней мере,
попытаться послушать, как звучал
акатский язык
3.5ся лет назад.
>> В отношении постоянных повторов одних и тех же строчек я читал самое прекрасное
предположение. Один специалист написал,
что говорит: "А, по-моему, это припев".
Ну, короче, представь песню. Если ты её
прочитаешь,
то тебя будет смущать, что там всё время
повторы.
Но тебя же в песне не смущает, что
припев повторяется всё время. Тебя же
это не раздражает.
А ведь это одно и то же, что повторяется
всё время.
Так, может быть, нас раздражают. Ну,
потому что, честно, тяжеловато бывает
из-за того, что ты всё время считаешь
одну и ту же строчку. Из-за этого иногда
бывает тяжеловато. А если бы это был
припев, может быть, в этом кроется
какой-то секрет. Короче, какие-то там
вещи есть.
Опять же, тем более в этот момент у нас
от нас всё больше всё больше доходит
каких-то изображений, да. Ну вот это вот
изображение, это, собственно,
товарищ Гельгамеш убивает небесного
быка. какие-то сцены мы видим,
изображёнными уже в сюжетах на
барельефах, на каких-нибудь, ну,
зарисовках, ещё чём-нибудь. Для людей
того времени это точно был более живой
сюжет,
ну, чем нам может казаться.
Но это не конец развития этих текстов,
потому что именно эта стандартная
вавилонская версия, как ни странно,
но лучше всего
вот это вот стандартно-вавилонский текст
к нам дошёл не из Вавилона. Он к нам
дошёл из Ассирии
он к нам дошёл.
Там была такая неприятная история. Ассирия напала на Вавилон, разграбила
его и вывезла всё, что можно в Ашур,
Ниневию, Дуршаракен,
в асирийские города.
Но асирийцы, хоть они из севера, да? Давай покажу карту.
Ассирийцы, вот они с севера,
но они при этом очень сильно впечатлены вавилонской культурой, и они её очень
сильно уважают. Они Вавилониан убивают,
но культуру очень сильно уважают.
И поэтому, как ни странно, но самые
изящные произведения, касающиеся как
текстовые, так и скульптурные,
они относятся к ассирийскому периоду и к
ассирийской империи, той самой великой
неоассирийской империи. Например, если
ты в Лувре увидишь сегодня самое,
наверное, самое знаменитое изображение
Гельгамеша - это вот это. Это
изображение времён Саргона IIго из его
дворца в Дуршарукене.
Это ассирийский правитель, ассирийский
дворец- это уже железный век. Это он
держит не кота, если что. Нет, нет, нет.
Это он держит льва. Не львёнок, лев. Не
забывай, он 6 м ростом. Это
полноразмерный лев. Это гильгамеш сильно
большой. Это вот сегодня в Лувре можно
прийти, там находится, ну, собственно,
два места, где можно шикарно посмотреть
на произведение месопотамской визуальной
культуры. Это в Берлине
for Asiaes, ээ, музеум Берлин,
то есть музей Передней Азии. И во
французском Лувре есть целый целый
дворец Саргона. Но, наверное, самое для
текста классное, что самые сохранные
таблички до нас дошли из дворца Ашурба
Ненипала.
Ещё раз в истории появился царь. Хоть он
и ассириец, но он, скорее всего, как
сейчас предполагается, он, наверное, был
физически не очень здоров, поэтому хоть
его везде изображали как гигачада,
который скачет на колесницах, на самом
деле он не ходил в походы. На самом деле
он сидел и читал. И это спустя шульги,
там первый раз за следующие там спустя
больше тысячи лет это персонаж, ещё раз
у нас есть царь, который умеет читать и
писать.
Ну а Шурбанипал страшно гордился тем,
что он умеет читать и писать. Более
того, в своей столице Ниневии
он создаёт
царскую библиотеку,
куда как раз вот он разграбляет Вавилон,
его армия, и привозят кучу всего из
Вавилона.
И, но они ещё важно, что они делают, они
начинают копировать. Они начинают
копировать вавилонские тексты, но не
так, как вот мы говорили, помнишь, мы
сегодня говорили, что когда-то там в
древней эпохе, там 1800 до нашей эры
люди переписывали тексты, чтобы
научиться клинописи. То есть это были
технические тексты с ошибками. Вот при
товарище Ашурба Ненипале, это уже VI век
до нашей эры, это уже там 640вые года до
нашей эры, ашурбанипал
создаёт свою библиотеку, в которой
делаются копии на сохранение.
И как ни странно, эти копии, которые создавались для сохранения
на таких подушках, вот это вот красивые
большие таблички,
они здоровые, они хорошо исписаны, они
хорошо разлинеенные, они хорошо, значит,
ну, то есть это прямо создано, знаешь,
как для музея.
И как и в музее, оно сохранилось
надолго.
А Шурбанипал писал Фанфике? Возможно,
да, потому что на огромном количестве в
Неневи табличек написано: "Прочитано
царём Ашурбанипалом". То есть он ставил,
как это, закладки, знаешь, вычёркивал
там я не знаю, невиареactтор или как это
назвать, и он ставил плашки типа
прочитано, прочитано, прочитано.
Поэтому на
на очень большом количестве
табличек, правда, правда, честно говоря,
на очень большом количестве табличек
написано, скопировано, переписано лично
царём Ашурбанипалом.
Ну, почему-то историки не верят. Кто
занимается, говорит, что просто
нереально такое. Если бы царь занимался
переписыванием табличек, он бы ничего
больше не делал, потому что там очень
много текстов и на очень большом
количестве стоит плашка переписана
царём. То есть, если прочитана царём
Ашурбанипалом, ещё можно себе поверить,
то переписано, возможно, это именно
хвостовство. Ну, помнишь, мы говорили,
что другой царь Шульги из другой
древности, он же тоже хвастался и что я
брат Гельгамешат и всё такое. Мало ли
чем они любили хвастаться. Может быть,
это был флекс такой. Я вот переписываю
таблички. Ещё, что, наверное, очень
интересно из этого времени, у этого
текста появляется автор. У Эпоса
Гельгамиша появляется автор.
Таблички. У них, значит, есть в этой
библиотеке есть списки авторов,
кто составил тексты разные.
И на текстах по Гельгамешу есть указание
на автора.
Некий син Леки Унени.
Кто этот такой син Леки Унени, мы не
знаем, но на следующие лет 500 он будет
признанным автором Гельгомеша. То есть
историки, археологи предполагают, что
может быть это редактор. Помнишь, мы
говорили, что вся
там, например, годах появляется
стандартный вариант.
Может быть,
Синлеки Унени - это редактор, который
прилизал этот текст, который вставил,
например, потоп. Вот этот вот текст про
потоп, что пришёл
этот бог Э, который захотел спасти
людей, но он пообещал не говорить людям,
и поэтому он пришёл и типа стал говорить
стене. И он говорит: "Эй, стена,
случится потоп".
И все люди умрут.
А он знал, что при этом за стеной стоит
утонапиш, но он как бы людям ничего не
рассказывал. Он говорил стене, на самом
деле. Он говорит, что если бы я хотел
спастись, я бы создал бы ковчег. Я бы
собрал на него каких-то животных. Каких
не там нет такого, что собрал бы всех
животных. Ненене. Я бы собрал
людей, значит, заплатил бы там рабочим.
Я бы, короче, всё сделал хорошо. Ну и
описывает, какой корабль надо построить,
как как спастись от потопа, да. И потом
вот это пишете спасается.
И чтобы проверить, сошёл ли потоп, он
запускает голубя, и голубь возвращается,
и он понимает, что вода ещё не сошла. А
потом запускает Ворона, и ворон не
возвращается. Он понимает, что ворон
где-то нашёл уже землю и стал
гнездиться. И поэтому, короче, вы
узнаёте, да, сюжет? Вы вообще сюжет
узнаёте? Ещё раз, в X веке, когда это
раскопали, это был фурор. Ну, тут как бы
и ответ-то очень простой. Ответ-то очень
простой. Во время неовавилонской державы
Вавилон завоюет
Израилю, и оттуда будет массовая
депортация, так называемый вавилонский
плен.
И евреи побудут в Вавилоне
и понабираются идей.
они их переосмыслят, потому что опять же
причины потопа разные,
мораль потопов разноя. Вас вас никогда
не звучало, что в этих мифав вообще-то
есть миф о вавилонской башне? Где
Вавилон, напоминаю, в Ираке.
А где Израиль? Напоминаю, он в Израиле.
Хмм,
откуда же там эта история? Да, эта
история, как и потоп, как и
множество таких историй. Они-то, в
общем-то, ну, опять же, в это время мы
знаем, что в Вавилоне строился
этоминанки огромный храм. Где он тут у
меня был, да? Ну, понятно, это
реконструкция, а сегодня от него ничего.
Но в текстах все писали, что типа
приезжайте в Вавилон, обязательно
сделайте селфи возле этой минанки. Это
типа был мегазигурат, на который все
ходили посмотреть. была чудо. И как бы
есть предположение, это не точно, это
всё домыслы, но типа есть предположение,
что насмотревшись на зигурат этой
минанки, евреи придумали про вавилонскую
башню. Нет, и не сказать, что текста
потопия - это прямо из Гельгомеша.
Просто он стал популярным, потому что он
входит в стандартную версию Эпоса
Гельгомеша. Но это тоже вставка. Есть
гораздо более ранние рассказы, например,
Атрахасис,
в которых встречается более подробная
версия потопа, которая написана лет за
800 до этого гораздогораздо раньше.
И опять же можно часто встретить, что
Гельгамеш - это древнейшая из написанных
историй. Точно нет. Когда-то считалось,
лет 100 назад мы знали так мало, что
казалось, что это древнейшие из
сохранившихся историй.
Теперь нет. Тем более, что опять же в
более полной версии мы знаем мотивы
богов. Например, здесь, когда он в
табличке приплывает в итоге к утонапеште
и начинает с ним говорить, ему Тапежди
говорит: "А вообще-то боги решили
уничтожить когда-то людей". И это просто
так вот, типа им захотелось и решили
уничтожить. В других версиях, не в
Гельгомеше, мы можем вычитать, почему,
что на самом деле людей стало слишком
много, было перенаселение,
и богам было очень шумно. Они: "Та когда
же вы уже заткнётесь?" И они решили
смыть людей нафиг
и поэтому вызвали потоп. И вообще потоп
становится очень большой тема именно во
втором тысячелетии до нашей эры. Я ещё
раз повторюсь, его вставляют в разные
рассказы, в списки царей. Вот почему-то
появилась идея о том, что надо потоп
вставить куда-то. И поэтому почему бы в
Книгу бытия
не вставить тоже историю о потопе,
как бы.
Ну, это нормальная литературная
традиция.
>> Ну, и плюс, ты ж пойми, что там же ж это
уже поздняя эпоха. Здесь уже в этой
сложной вавилонской литературе уже была
мораль и всё остальное. Все эти тексты,
в том числе Эпоса Гильгармеша, был
стандартным. Его учили все, его знали
все. Это был мегапопулярный герой. Опять
же статуи вон стояли. Ты можешь на него
посмотреть, как он льва держит. Ты
можешь там о нём почитать, посмотреть.
Гадания были, да? Вот гадания там
вскрывают овцу, и у неё увеличенное
сердце. Это знамение называлось
Гельгамеш,
потому что Гельгамеш был огромный и
большое сердце овцы. То, ну, то есть ээ
вещи, природные явления,
знаки назывались именами из по из эпоса.
Он проник во всю жизнь. Это, кстати,
было бы прикольно, если бы сейчас так
было, да? пришёл на УЗИ, сделал там
ультразвук, сделал санограмму там, а
потом врач приходит, говорит: "Милочик,
да у вас Гильгомеш,
э, будем прижигать или Ну, увеличено,
увеличено". У них это был именно
культурный код, который они всё время
использовали. По патрохам тоже гада. Они
гадали на всём. Они гадали вообще на
всём. То есть седьмой VIшесто века дода
нашей эры как раз время, когда все знают
этот текст. Все, кто пишут, особенно на
клинописе, в нём есть мораль, в нём
извлекают моральные уроки. Опять же,
там, извини,
Гельгамеш - это царь, но он не крутой
царь, он тиран. Там начинается с того,
что его боятся жители собственного
города.
Он построил стены,
и на то, чтобы построить стены города,
он сгонял
кучу людей на насильный труд. И чуть ли
не насмерть их всех загонял, чтобы они
построили стены. А когда они построили
стены, он сказал: "Красота!" И перестал
за ними следить и ремонтировать и всё
остальное. И стены стали разваливаться,
хереть. И спрашивается, нафига мы? И
люди стали роптать, потому что: "А
нафига мы их тогда строили? Нафига мы
тут всем городом впахивали? Если только
мы их построили, они стали Гельгомешу
неинтересны, и он перестал за этим
следить". Да? То есть у Гельгомеша много
черт, которые не совсем прикольные.
Он тиран, он в пылу.
Ну то есть это же читали песцы, которые
потом служили
секретарями у царей. Им было важно
знать, что если царю взбредёт в голову,
он в горячке может там прибить кого-то
не нароком. Он потом даже пожалеет. Но
он же царь, у него нет вот стопа
какого-то, знаешь, у него ему всё можно,
у него забрало, упало и всё. Такая
мораль есть. Есть мораль в том, что
люди, ээ, вот когда Инлиль решил,
главный бог, уничтожить человечество,
он, внимание, действовал без совета. Он
не собрал совет, он потом решил, позвал
всех богов и говорит: "Я решил". И
поэтому он наломал дров. Поэтому-то так
плохо и вышло.
Если бы Бог Лиль советовался с умными
людьми,
может быть, и потопа удалось бы
избежать, понимаешь? А тут вот ему в
голову. То есть это же тоже надо,
значит, что значит надо царю советовать,
значит надо ему объяснять, что это
не нужно единолично принимать все
решения. Надо посоветоваться с умными
людьми, а то мало ли. Вот как даже
Инлиль, хоть и Бог это наломал-то
дровишек-то в своё время.
Вот. То есть там были всякие уже и
моральные истории, и
всякие истории, я не знаю, встречается
вот из того, что как тексты там какие
они заимствовали
э
философии. Мы встречаем всё время
отсылки. То есть знаменитый диалог о
пессимизме
сам по себе прекрасный диалог. Где
хозяин говорит рабу: "Я что-то устал,
давай сходим, поедим". Раб говорит: "Да,
есть всегда круто, конечно, какое умное
решение. Есть человек без лишней еды
никогда вообще не будет крепким". Хозяин
говорит: "Или давай не будем". И раб
говорит: "Да, мастер, ты знаешь, есть
это только время тратить. Можно быстро
на ходу что-то перекусить, поэтому
нафига вот это рассаживаться?" Он
говорит: "Хорошо, давай".
Давай пойдём на войну. Он говорит:
"Давай, война - это дело настоящих
мужчин. Давай, война - это способ себя
показать, это быть героем и так далее".
Он говорит: "Или не надо". И раб
говорит: "Да, ты знаешь, не надо, потому
что на войне и умереть можно, и это
самое это всё не очень". И он говорит:
"А давай преступление на закон нарушим".
Он говорит: "Да, законы они, в общем-то,
все придуманы людьми, поэтому это очень
мудрое решение хозяину. Законы все
придуманы людьми. Это всё чепуха, это
всё выдуманные вещи. Он говорит: "Или не
надо?" Он говорит: "Нет, ну да, не надо,
потому что законы они же в морали-то
вообще-то основаны. Поэтому законы это
же не то, что их от Балды написали". Ну
вот, то есть это такой вот диалог
философский. Так вот, он там пронизан
отсылками на Гельгомеша. То есть, когда
хозяин говорит, что, например, я хочу
завести себе жену и ребёнка, вот семью
себе хочу, и раб говорит: "Да, ты
знаешь, ты прав, потому что, ээ, надо же
как-то реализоваться. Оставишь потомков,
передашь хозяйство, всё". Он говорит:
"Или не, не буду". Он говорит: "Да не
надо, потому что ты ты прав, потому что
а этот ээ мужчина, у которого есть жена
и ребёнок, он только на 1/3 мужчина, а
на 2/3 дурак". А это вообще-то прямая
отсылка к Гельгамешу, который был на 1/3
мужчина, на 2/3 Бог.
Но это игра слов, потому что 2/3 бог -
это Иллу, а он говорит, что он 2/3
дурак, в смысле Лиллу. То есть это он
прямо цитирует Гильгомеша, только
заменяет одно слово. Ну вы поняли. Но
это тоже напрямая отсылка. То есть даже
в философских дискуссиях, в обычной
жизни это была именно что поп-культура
того времени.
И в несерьёзной литературе тоже есть,
например, II века до нашей эры, то есть
это уже греки на дворе, ну, в Вавилоне,
понятно, живут сами вавилоняне.
У нас есть текст, где очень несерьёзно
обсуждается,
говорит, что вот там Гельгамеш искал
бессмертие и так и не нашёл. Даже
Гельгамеш не нашёл типа какого-то
высшего смысла. Поэтому хвали Нисабу,
богиню пива
и выпей. И нечего унывать. Раз у
Гельгамыша ничего не получилось, так у
тебя тем более. Так что переживать
лишний раз, лучше хвали Несабу, выпей
пиво и живи себе нормально. То есть в
том числе и в таких текстах встречалось.
Ээ так что текст жил хорошей жизнью.
Последняя известная его копия была
сделана в 162 году до нашей эры,
то есть всё-таки давненько.
И потом он всё-таки ушёл в небытие
именно по мере отмирания клинописи, по
мере уже акатский язык, опять же,
акадский язык уже давным-давно тоже
вымеры не использовался. Им только
писали, люди уже говорили на совсем
других диалектах. Лингва Франка стал
арамейский. э, если надо было
переписываться, да, уже никто не не
использовал. Поэтому необходимость в
изучении, в массовом потребления этой
культуры тоже ушла.
И ушёл сам текст, но на момент, когда
его знали все, он был очень и очень
важным. И, честно говоря, я бы ещё хотел
бы часок поговорить о том, о чём был
этот текст,
быстро пробежаться по главным темам, что
его интересовало в людях. И мне кажется,
что он всё-таки сделает и людей того
времени несколько ближе к нам, в том
числе.
Итак, собственно, столько слов, столько слов. О чём же эпика Гельгамеша?
Гельгамеш, ну, опять же, с таким же
успехом я могу просто показать вот так.
Это персонаж, ну, начинается с с его
представления. Это на
1/3 человек, на 2/3 бог.
Он тиран, он спит. Ээ там, ну, я уже
говорил, население тиранит, население
робщит. Он не очень хороший царь.
Он, например,
всё время ему скучно, он молодой,
задиристый. Например, если в городе
кто-то женится, то первая ночь с
невестой его. Он должен переспать с
невестой до того, как муж может
переспать. Он такой закон сделал.
Естественно, людям не нравится.
Естественно, если он идёт по улице и
видит какого-то здорового чувака, он
сразу предлагает ему драться, потому
что, ну, а это ж царь, ты ему не
откажешь. И он лезет, ну, и всех бьёт. И
никто ему, ну, типа я всех и выбирает
самых здоровых специально. Если ты идёшь
и здоровый, он тебя увидит, обязательно
вызовет, обязательно побьёт, чтобы
лишний раз доказать, что он крутой.
Смущает это людей. Он не самый лучший
царь. И опять же всех погнал на стены
построить, стены построил. После этого
ему стало скучно, за стенами не следили,
стены стоят, разваливаются. Тоже нафига
столько людей туда угробил.
А при этом параллельно
нам представляют второго важного
персонажа Энкиду. Энкиду он наоборот, он
не живёт в городе, он живёт на природе.
Это
такой получеловек, полу животное. Он
наоборот не никак не относится к
цивилизации. Он бегает с газелями,
скачет с газелями вместе с ними. Ну он
дружит со зверьми. Он, значит, друг
зверей. Звери с ним общаются, он с ними
там ходит, обнимается. Но почему он
появляется в истории? Потому что звери
попадаются в ловушки охотников, а он
приходит и
Но он освобождает этих зверей из
ловушек. Первый конфликт силай города.
Да-да- да, да, тут этот конфликт, между
прочим, раскрывается по полной ещё. Об
этом сейчас обязательно поговорим,
потому что НкиДУ как раз олицетворяет
животное состояние доцивилизационное,
догородское. Вообще начинается всё там с
описания урука, его стен и какие они
хорошие, и какой большой город. А в это
время на природе вот веселится Инкиду.
Он не знает горя, не знает, значит,
ничего. Живёт первобытной жизнью, но он
ломает ловушки охотникам.
И охотники не знают, что сделать.
Вот увидели такое существо, которое
дружит с газелями. Ну вот как быть.
Старший охотник предлагает удивительный
план.
Кто бы из вас до такого догадался?
Говорит: "Я знаю, я знаю". Говорит:
"Сгоняй в город в рук,
купи проститутку,
приведи и познакомь с ним".
После этого он про своих животных,
друзей освобождать всё забудет. Вообще
говорит: "Скажи царю Гельгамешу, что
тебе нужна хорошая [\h__\h] самое
главное, из самого крутого храма. Он
поймёт, потому что он царь.
О'кей, идея, пожалуйста.
Они идут, находят. Гельгамеш им
выписывает. Да, приходит Шамхат. Шамхат
из Урука. Она приходит, они ей ставят
задачу: "Солазни вот этого воткиду".
Опять же, давай по именам сразу скажем,
ээ, есть произношения любые. Энкеду,
энкиду, энкиду, гильгамеш, гильгамеш,
гильгамеш. Я говорю так, как я привык,
встречается и так, и так, и так, и так.
Сегодня из-за того, что мы исследуем
огласовки,
скорее всего, все имена акаского
фольклора ударение падает на
предпоследний слог. Поэтому, скорее
всего, сами акацы говорили Гельгамеш и
Энкиду. Но послушайте, я не окадис, так
что простите мне произношение, если что.
Ээ поставили ей ТЗ, да, абсолютно
чёткое, типа вот как-нибудь придумай,
как собласнить вот этого вот, значит,
зверячеловека.
Она пришла и разделась.
И всё. И план успешный. Он потерял
голову. Он забыл о всём.
В нём проснулось что-то, чего он раньше
вообще не знал. И он дальше спал с ней
без перерыва 6 дней и семь ночей.
Потому что, ну, вот как как животное, да, вот он ненасытный. Он вот,
когда он закончил, он решил, что надо
дальше идти к своим друзьям, зверям.
Всё, Шамхат, счастливо. А звери с ним
перестали общаться после этого.
Классическая.
Зверей на бабу променял или друзей на
бабу променял. Да,
звери решили, что всё, пацан, ты теперь
всё за зашкварившийся.
Ты нет, на самом деле, нет. Нет, я шучу,
конечно, на самом деле история не про
это. То есть, да, звери с ним перестали
общаться, но это, скорее всего, и и
насказательно. Ну, вы знаете, как
человек становится человеком. За
инициация в разных культурах проходит.
Ну, опять же, многие знают, что когда
мальчик становится мужчиной, во многих
культурах это после сексуального
контакта или девочка становится
женщиной. Это даже сегодня встречается в
некоторых культурах. Такое было и в
древнем мире. И вот именно этот процесс
трансформации
из получеловека в настоящего человека,
он тоже, то есть это инициация, она
происходит тоже через сексуальный
контакт.
Ну вот потеря какой-то невинности, да. И
вот после этого то, что он счастливо
прыгал с газелями,
после женщины никакого счастлива с
газелями на природе свободно уже нет.
После женщины
тебе, в общем-то, одна дорога в город.
Опять же, он становится человеком.
Значит, а что люди делают? В отличие от
животных, которые скачивают там себе
газелями по природе где-то, в отличие от
животных, люди живут в городе, и ему
тоже надо двигать в город вместе с
Шамхат и делать то, что, в общем-то,
делают люди.
Например, питание важнейшая часть, что
он теперь не пьёт там из родника.
А пьёт пиво.
И даже в одной из версий, не в
стандартной, но в одной из версий есть
даже пассажи о том, что он так выпил
пиво и тоже пил там пиво чуть чуть ли не
6 дней, семь ночей и типа потом очень
долго пел.
Очень жизненная история, по-моему. Но
стандартной этого нет. Стандартное
просто, что вот очень важно, что он не
ест там какие-нибудь ягоды и всё
остальное. А ест хлеб, то есть тоже
приготовленный. Это тоже то, что
отличает человека от животного. Животное
не вырастет пшеницу,
что там, не напишет симфонию и так
далее. Не, животное, в смысле не соберёт
урожай, не перемет, не спечёт хлеб. А
вот человека делает человеком в том
числе то, что вот он ест хлеб и пьёт
пиво и спит шамхат. Это делает его
человеком.
Он приходит в город, и в городе он
узнаёт, что, в общем-то, любой
он узнаёт о вот этом вот законе, что
когда свадьба,
должен правитель города переспать
сначала с невестой.
И Инкиду только стал человеком, а у него
уже есть какой-то первично, он он этого
его никто не учил, но у него есть
первичное какое-то ощущение
справедливости. И он понимает, что это
несправедливо.
Он понимает, что это какой-то,
что здесь что-то, хотя вот ему никто не давал такой установки,
он это сам понимает, что это плохо.
И он идёт и бросает вызов Гельгомешу.
И они начинают драться прямо в городе, прямо на площади. А Гельгаме же только
рад. Он же как раз любит всех задирать и
проверять на прочность. И они дерутся,
дерутся, дерутся, дерутся, дерутся, и
никто не может победить. Впервые в жизни
Гельгомеш встретил равного себе.
Ну и Инкидус, значит, встретил равного
себе.
И они мерятся и становятся лучшими
друзьями, потому что они друг другу дали
по лицу несколько раз и после этого
решают, что они самые лучшие друзья
в мире.
Потому что никто из них не Они наконец-то нашли себе равного. И вот это
вот желание Гельгомеша, он всегда считал
себя.
Может быть, он и жизнью-то был не рад,
потому что он знал, что он лучше всех.
Он всех побеждает, он со всеми спит, он
самый крутой в мире чувак. А тут он
нашёл равного себе,
и ему это очень понравилось. И они стали
друзьями. Он даже приводит его домой,
знакомит с мамой.
Мама, конечно, говорит: "Сына, ты вечно
каких-то бомжей притаскиваешь домой. Ну
что ты притащил? Какое-то лохматое,
какое-то чудовищное". И НКИДУ
расплакался.
И расплакался и говорит: "Что-то меня
так, я раньше никогда не плакал. Меня
раньше никогда ничего не трогало". И
Гельгомеш говорит: "Да, братан, с тобой
что-то не так. Это на тебя заклинание
кто-то насылает, что ты ты так
расчувствовался".
Раз мы теперь друзья,
раз мы теперь крутые,
я предлагаю приключения.
Поплыли в кедровый лес,
дадим этих трендюлей
Хумбабе.
Инкиду говорит: "А кто такой Хумбаба?"
Он говорит: "А это монстр страшный,
который, наверное, на тебя назвал это
прокля В любом случае". В любом неважно,
мы два крутых чувака,
мы уж точно Хумбабе наваляем. Хумбаба
страшный монстр.
Живёт в своих лесах
кедровых. Это, наверное, они в Ливан
поплыли. Приплывают в этот самый в
Кедровый этот лес. Значит, находят там
Хумбабу, дерутся с ним. Хумбаба там
ранит Энкиду там в руку у него там рана
получается, короче.
Всё плохо, но они его побеждают и
отрубают ему голову и торжествуют.
Правда, они попутно сожгли лес нафиг
кедровый. И там животные были, жили
вообще. У Хумбабы там целая экосистема
была. Он там обезьянок собирал, там
коллекционировал животных. В общем, был
такой эклектичный лидер. А эти всё
сожгли, всю всё разрушили. Но
счастливые,
ну, надо как бы в пылу, они уж устали.
Надо, значит, это немножко отдохнуть. Он
говорит: "Хочется искупаться". Ну,
короче, пошёл, искупался.
Выходит такой весь искупанный, хороший
на берег.
Иштар, ну или в совсем древней версии Ина.
Это
в этой мифологии богиня секса и войны.
Это частое сочетание. Мы такое встречаем
у Шивы в Индии, мы такое встречаем у
Астарты в Сирии. То есть,
ну, такие такие богини
встречаются.
Тут глянь, у него пушки он прикручены. Видишь, сколько оружия там какие-то,
короче. Чештар серьёзная женщина.
И она говорит, что вообще-то за то, что
вы убили Хумбабу, на вас боги злые.
Ну то есть как бы Хумбаба - это вообще
божественный знакомый. У него знакомые
среди богов есть. Вы вообще знаете, кого
вы обидели? говорит, и в принципе, но я,
говорит, замоллю словечка, если ты меня
возьмёшь
в жёны,
тогда
я скажу, чтобы вас за Хумбабу не
наказали. Тогда всё будет нормально.
Гельгомеш даёт ответ.
По сути, Гельгомеш отказывает, причём
отказывает довольно грубо. Во-первых, он
ей говорит, что что ты за жена такая?
Ты же богиня.
Разве ты будешь нормальной женой? Ну,
типа, ты же не будешь делать то, что
жена вообще делает обычно. Ну, мужчина
же должен быть главный. А разве я могу
быть главной, когда ты богиня? Ну, типа,
ты что, мне стирать, убирать будешь?
Ну, типа, это же тупо, конечно, не
будешь. Вот поэтому я не хочу у тебя на
пвгушках быть. Это во-первых. А,
во-вторых, ты же ещё иж это, ну, ты
вообще очень часто и много с кем спишь и
так далее. И я все эти истории знаю
прекрасно. И дальше есть такая там как
вставка. Он как бы вроде бы перечисляет
истории, какие он знает, как она плохо
обошлась со своими прошлыми мужьями.
И там, например, знаменитая история
о том, как она подкатила к садовнику,
что был, например, садовник,
собирал там финики в саду
и Штар к нему пришла,
обратилась там в молодую застенчивую
девушку,
ээ пришла и говорит: "Протяни свою руку
и потрогай мои плоды".
А садовник понял, что это Иштар. испугался. Ну, потому что такой любви
потом, ну, не вывезешь.
И он испугался и решил отморозиться. Он
сделал вид, что он не понимает, на что
она намекает. И она сказала: "Возьми
плоды мои". А он сказал: "Я уже
позавтракал, спасибо, я не голоден".
И она разозлилась. А Иштар - это ещё и
богиня секса, войны и непредсказуемости.
Это тоже важно.
И она очень сильно разозлилась. и
превратила его в какого-то долгоносика,
короче, в садовое насекомое, которое всё
время ест плоды и никогда не не
наедается
именно из-за того, что вот он
отморозился.
И ещё ещё, короче, вот о этой вот
истории. Он говорит, что я знаю, как
заканчивали, короче, те, на кого ты
положила свой глаз. В общем, довольно
грубо ей отказывает: "Не нужна ты мне".
Она в шоке. Она разозлилась. Она убегает
к богам. к с к своему бате. Говорит:
"Батя, срочно
накажи,
пошли небесного быка на его город урук".
Батя говорит: "Я могу, конечно, но если
мы убьём всех людей в руки, кто нам
жертвы будет приносить?"
Она говорит: "Я тебе дам на 7 лет еды и
питья, а за это время население
восстановится, и они опять начнут
приносить жертвы". А если ты этого не
сделаешь, она говорит: "Я пойду собью
запоры с ворот в потусторонний мир
и, ну, в мир мёртвых и оставлю ворота
открытыми.
И мёртвые выйдут из подземного мира,
выйдут на землю и будут жрать людей,
будут жрать живых". Если что, официально
считается, что это первое упоминание
зомби в художественной литературе. Ну,
это так лирическое отступление.
А, ну и подкупила, говорит: "Я тебе на 7
лет дам хавчика". Он согласился и послал
великого быка.
Это, кстати, эпическая драка с быком. Упоротое
изображение.
Это, если что, небесный бык, но в представлении ассирийцев уже тоже
достаточно упоротое изображение. Поэтому
я всё-таки художественное изображение включу. Но они в итоге забороли и быка.
Бык там жёсткий, страшный тоже. Я
пропускаю все эти описания, что там
каждым всхрюком он засасывал в себя там
дыры огромные в земле делал и людей в
себя засасывал. И, короче, город еле от
него отбивается. Но в итоге Энкиду с
Гельгомешем убивают и небесного этого
быка тоже зря быканул. И более того, они
вырезают у него сердце и приносят богам.
Говорят: "Смотрите, какая шикарная
жертва вам.
Победители вообще счастливые. Вообще всё
будет теперь классно. Устраивают ещё
один пир, отдыхают. И всё грозятся, что
мы победили не только БК, мы победили и
Иштар тоже. И вот так вот ей и надо.
Наелись, напились и заснули.
Инкиду снится сон. А мы знаем, что в их
мифологии сон, сны вообще просто так не
снятся. В принципе, ему снится сон, что
боги собрались и обсуждают, что что-то
Гельгамеши, Инкиду, вот эта парочка,
они что-то очень борзы. Они убили
Хумбабу, сожгли кедровый лес, оскорбили
Иштар, убили быка.
Их, ну, надо наказать. Наказание будет
такое. Энкиду умрёт,
а Гельгамеш познает горе утраты друга.
И Энкиду просыпается и понимает, что вот
рана, которую он ещё в кедровом лесу
получил, она начинает напухать и у него
гангрена, короче, начинается.
И он рассказывает об этом с ней, и они
понимают, что Энкиду скоро настанет
хана.
И они начинают обсуждать, как же быть,
не знают, что делать. Ну, то есть опять
же там интересно, что когда интересно
это не сказалось не результате, но когда
боги решали, что делать, они говорили,
что больше виноват Гельгамеш
или Энкиду. И вот они говорят, что убить
надо Инкиду, потому что он полуживотное,
и поэтому
не так страшно, если его убить. А
возражением было такое, что нет, ну в
том-то и дело, что он полуживотное.
Какой с него спрос?
Как вот животное, когда тебе там на
ковёр что-то наделало, ты делаешь ему
претензию. Ну ты как бы считаешь, что он
это сделал специально или ещё что-то.
Нет, потому что животное не понимает. А
Гельгамеш он почти бог. Он на 2/3 бог и
только на третий человек. С ним вот
ответственности гораздо больше.
Ну короче, в итоге они решают наказать
обоих Энкеду смерти, а смертью, а
Гельгамеша утратой.
Но да, он начина у него у Инкиду
начинается горячка,
у него начинается жар, он начинает
бредить, он видит уже потусторонний мир.
В потустороннем мире, в принципе,
неплохо, но и нехорошо. В потустороннем
мире никак.
Люди едят глину,
заедают пеплом
всё серое, бесцветное.
Ну там
уныло, короче, там уныло. И зомби,
короче, рука загнила, он клянёт богов.
Он начинает, кстати, клянуть Шамхат.
Говорит: "Что я с этой бабой связался,
блин? Жил бы себе с животными, скакал бы
с газелями. Нет, показалось. Зачем она
меня превратила? Всё зло от баб". Ну у
него горячка, он реально не в себе. Он
там проклинает богов, он там
святотарствует. Короче, много о чём он
там вообще такого говорит, но это всё в
пылу. Но в итоге, да, он умирает. И
большая сцена, на самом деле, как
реагирует Гельгомеш, потому что
Гельгомеш сидит у его смертного ложа.
Гельгомеш впервые в жизни сталкивается
со страхом смерти и с ужасом.
Ему было всё равно, когда умирали люди
вокруг. Ему всё равно, когда кто угодно
умирал. Но у него впервые в жизни
появился друг,
и его горю нет никакого
утоления именно от потери. Там
описывается, что он, значит, ходил круги
вокруг Энкиду, пока тут лежал. И даже
уже когда умер, он неделю не отходил от
его тела. Не, там даже описывается, что
не отходило от его тела, пока первый
опарыш не вывалился из носа. Ну, то есть
когда он уже понял, что ну всё, ну точно
не оживёт.
И там описано, что как львица вокруг там
это убитой лани там наворачивает круги.
Вот так он вокруг Инкиду и плакал и всё.
И даже говорится, что потерял мужской
облик. Что в смысле, что как женщина
стенает это литературный троп в
месопотамской культуре? Вообще горечь,
утраты и оплакивание, оно связано с
женским образом. Ну типа как мужчины
уходят на войну, а женщины их
оплакивают. Ну, ну, типа, что плакать -
это задача женщин по умершим людям. А
вот он даже теряет свой облик царя,
мужчины и тоже плачет на взрыт.
И никакой утехи ему нет. Он посерел, он
не ест, он себя морит голодом, он не
знает, что делать. Ну, он пытается
как-то как-то оставить память. Он строит
памятники НКИДУ, статуи. Он строит, он
сочиняет стихи в честь Энкиду,
чтобы как-то продлить, знаешь,
существование, чтоб, может быть, это
как-то поборит смерть, может, это
немножко
смягчит смерть или что-то ещё, но ему не
легче, и совсем он не может никак
справиться.
Но тут он понимает, что он слышал, что в
мире есть бессмертный человек. Его зовут
Утанапешти
или Утпештим
или любые другие варианты,
но он живёт где-то на краю земли, где-то за реками, за мёртвыми реками,
куда вообще очень сложно добраться и
куда знает путь только один лодочник.
Они приплывают, значит, к деду вот на
пеште, который бессмертный. Он он
нанимает этого лодочника Уршанаби.
Только этот лодочник знает дорогу через
реку мёртвых. И только этот лодочник
может его перевести. И он перевозит.
И дальше вот эта вот табличка, в которой
Утпеште вот эта вставка про потоп, где
Утпеште объясняет, почему он
бессмертный.
Он был единственным, ну, правда, со
своей женой, кто потому что, ну, опять
же, он забрал животных. Не всех, не
каждой твари по паре. Он забрал на свой
ковчег этот, как его,
просто животных, которые у него были с
собой там. В результате боги сказали:
"Зря быкали, извиняемся". И дали ему
бессмертие. Короче, он объясняет, что
то, что я бессмертный - это вообще
исключение. И такое произошло лишь
однажды. И такое произошло 25.000 лет
назад. То есть уже на тот момент вот
напишите ему 25.000 лет.
Он говорит, что дело в том, что боги,
когда делали людей,
они, в принципе,
бессмертие взяли для себя, а смерть
отдали людям и животным.
И то, что вот ты носишься, то, что на
тебе лица нет, то, что ты серый, то, что
ты убит горем,
это вообще тут рассказ. В одиннадцатой
табличке рассказ становится крайне
меланхоличным.
Говорит, что
то, что ты убит горем, то, что ты серый, на самом деле это только потому, что ты
человек. Ни больше и не меньше.
Боги не парятся о смерти. Они
бессмертны. Они так сделали для себя, и
они знают, что они не умрут.
Животные, они тоже не парятся о смерти,
потому что они не знают, что они умрут.
А люди находятся в этом уникальном месте между богами и животными,
когда они знают, что они умрут.
Ну и они принципиально смертны. Но это то, как вообще создан космос.
Это то вообще,
это база,
это вообще основа всего бытия. Это то,
что отличает нас от животных и богов. Мы
с одной стороны знаем, что мы умрём,
с другой стороны, мы ничего не можем с этим поделать.
И поэтому то, что ты вот пытаешься найти, гоняешь по всему свету, не
знаешь, что тебе делать, пытаешься найти
бессмертие,
посмотри на на себя. На тебе лица нет.
Ты серый, ты изможённый,
ты наоборот приблизил свою смерть тем, что пытаешься найти бессмертие,
найти пытаешься какие-то ответы,
источники, ещё чего-то. Ты наоборот себя
быстрее в могилу загоняешь.
Гельгамеш упорствует, говорит: "Нет, вот
бессмертие надо победить".
Вот там пишет говорит: "Хорошо, ты
считаешь, что ты можешь победить
смерть".
Вот это говорит задача. Победи сначала
сон.
Ты же согласен, что сон - это гораздо
скромнее, чем смерть.
Если ты не будешь спать 7 дней
и, ну, 6 дней и семь ночей, вот эта
формула.
то
тогда, может быть, рассмотрим, будешь ли
ты, сможешь ли ты победить смерть, если
ты сможешь победить хотя бы сон.
И Гельгамеш мгновенно засыпает.
Он устал, он гонял и спит, собственно, 7
дней.
Жена Утште, её по имени не называют, её
просто называют жена Унапеште. Она
готовит хлеб каждое утро печёт и кладёт
рядом с гильгомешем. На следующее утро
опять печёт хлеб, кладёт рядом со спящим
Гельгомешем. Гельгомеш просыпается,
перед ним семь буханок хлеба.
Он говорит: "А где?"
И, собственно, он понимает, что он
проспал всё это время. И уж если он не
может побороть даже сон,
то какой уж там победит смерть?
Он постепенно начинает смиряться с тем,
что, наверное,
наверное, так надо.
Ээ, вот напишите, говорит, хорошо, давай прощай, но напоследок у меня есть для
тебя подарок. Одна секретная история.
Может быть, бессмертия и нельзя добыть,
но можно добыть омоложение.
Эх, следующая лучшая вещь после
бессмертия. Ты можешь олодиться,
омолодиться, найти яблок молодильных. Ну
опять же,
в большинстве истории, в стандартной
вавилонской это просто веточка или
цветок, что-то такое. Это не фрукт. Есть
версии с фруктом, и даже есть версии
конкретно с яблоком. И если ты его
найдёшь и съешь, но оно там запрятано в
глубине морей, то ты будешь бессмертным.
О'кей? Он
плывёт.
далеко-далеко
он достаёт из-под моря на в глубине морей этот фрукт
находит эту веточку, этот цветок,
и, ну, получается, что он добыл его, но
его надо то ли съесть, то ли что,
наверное, съесть этот цветок.
И он решает: "А если я его съем, он
какой-то отравленный или калечный. Я
хочу сплавать в урук и дать
какому-нибудь рабу сначала съесть и
посмотреть, что с ним будет, а тогда,
если всё нормально, уже сам съем весь.
И он решает вот отправиться в рук, засыпает под деревом,
и крадёт у него этот цветок. Он просыпается
и видит, как змея с цветком уползает.
Он говорит: "Ёлки-палки".
Бросается за ней, а змея проглатывает
этот цветок, сбрасывает кожу и уползает.
Кстати говоря, поэтому змеи сбрасывают
кожу. Змеи когда-то съели
омолаживающий фрукт, и они теперь всё
время омолаживаются. В смысле сбрасывают
кожу и остаются всегда молодыми.
И всё. И цветка нет, ничего нет. И он понимает, что вообще вся эта гонка
за бессмертием, омоложением,
она бесполезная.
Они с этим лудочником, лудочник
продолжает с ним плавать уршанаби.
И они с этим лодочником
приплывают назад в рук. Ему показывает
лодочнику Гельгамеш свой город. говорит:
"Ну вот смотри, вот такой вот у меня
город". То есть рассказ заканчивается
там же, в городе Уруки,
когда Гельгамеш говорит:
"Поднимись, Уршанабе, пройди по стенам
Урука, обозри основание, стены ощупай".
Он понимает, что вот он построил стены,
и эти стены останутся после него.
И это
это ответ, собственно, на вопрос о
бессмертии, который он так искал. И он
так боялся смерти. То, что в жизни
человек делает
и то, что остаётся после него,
оно живёт после него. Сам человек
смертен,
сам человек умер и всё, и жизнь
закончилась.
А город,
общество,
люди, в целом, человечество,
оно бессмертно.
Результаты трудов в жизни, жизнь
закончится, да? А вот результаты того,
что ты сделал и после себя оставляешь,
они тебя переживут. Бессмертный или нет,
большой вопрос, но они тебя переживут.
А ещё он гордится тем, что он привёз
историю
допотопную, да, до которая была историю как бы из другого мира, который был до
потопа.
То есть он соединил историю из
древности. И он понимает, что история,
как тогда считают 25.000 лет назад,
история сохранилась. И как мы знаем,
Ур, третья династия Ура, там были списки
царей, тоже для них уже уже древних,
которым сотни и сотни лет. То есть есть
связь с прошлым,
и мы что-то и от прошлого что-то от нас
осталось. Вот, например, история.
И он сидит и рассказывает дальше эту
книжку. Он дальше рассказывает этот
эпос, который записывают. Он его
записывает.
и который тоже остаётся после него. И
получается, история о поиске бессмертия
становится бессмертной историей,
которая так и искал Гельгамеш.
написав свой труд
и свою историю, сама эта история стала
бессмертной
и цитируется по всему Акаду, цитируется
по всей Вавилонии, по всему Ближнему
Востоку, по всем тогдашним им известным
цивилизациям. Пересказывается людьми:
"Вот это и есть бессмертие".
Та история, которую он донёс до потопа и
та история, которую он оставил после
себя. То есть он и в прошлое заглянул, и
в будущее тем, что он оставил что-то
после себя, как физическое, стены урука,
так и духовная.
Эпос
о своих похождениях, о своих
переживаниях, о своей дружбе, о любви.
Как он становится хорошим, он становится
хорошим царём после этого, когда рассказ
начинается. Он плохой царь, не любит
своих людей, ищет непонятно что.
дерзкий молодой. В конце рассказа он
возвращается в тот же Урук и понимает,
что вот это вот и есть его поле
деятельности. Вот за это он
ответственен, чтобы стены были в
порядке, чтоб люди жили, организовать
жизнь и на будущее потомкам оставить
какое-то научение о том, вообще, как
жить, что он искал, что он не нашёл.
Довольно меланхоличная история. Ну вот да, поднимись уршанабе, пройди по
стенам у рука, обозри основание, стены
ощупай.
Это то, что остаётся после нас, то, что
мы сделали. Разные культуры, это вообще
удивительно, что разные культуры, они об
этом
всё время оставляют какие-то истории,
что либо дети,
которые живут после тебя, это как бы ты
живёшь,
либо то, что ты сделал.
Вот эпосагильгамеш, истории людей,
которые тебя знали, которых ты знал,
история об этих людях, история о том,
кто куда поехал, кто куда
пропутешествовал.
Вот это есть вечность, вот это есть
бессмертие.
Может быть, поэтому мне так нравится
говорить об истории, и поэтому, может
быть, мне сегодня хотелось об этом
поговорить. Спасибо, что пришли.
Это, наверное, моя версия дня рождения, моя
версия того, чтобы пригласить гостей и с
ними посидеть,
наверное. Так,
извините, если может быть не самый
стройный стрим, может быть, не самая
стройная структура,
больше бла-бла,
но в качестве исключения почему бы и
нет. Спасибо большое. M.